M. Noordhoff Uitgevers

 

Bronis Verhage

Marjolein Visser

ge druk

 
Grondslagen van de marketing
Aan de honderdduizenden studenten die met behulp van dit boek hebben geleerd
de grondslagen van de marketing in de praktijk toe te passen
GRONDSLAGEN
VAN DE

MARKETING
Prof. dr. Bronis Verhage

Professor of Marketing Georgia State University
Robinson College of Business Atlanta, Georgia, USA

Met medewerking van Marjolein Visser RM

Negende druk, 2018

Noordhoff Uitgevers Groningen | Utrecht
Vormgeving binnenwerk: Ebel Kuipers, Sappemeer
Ontwerp omslag: G2K Designers, Groningen/Amsterdam
Omslagillustratie: Copyright PublicisFergo, Panamá

Eventuele op- en aanmerkingen over deze of andere uitgaven kunt u richten aan:
Noordhoff Uitgevers bv, Afdeling Hoger Onderwijs, Antwoordnummer 13,
9700 VB Groningen of via het contactformulier op www.mijnnoordhoff.nl.

Aan de totstandkoming van deze uitgave is de uiterste zorg besteed. Voor informatie die
desondanks onvolledig of onjuist is opgenomen, aanvaarden auteur(s), redactie en uitgever geen
aansprakelijkheid. Voor eventuele verbeteringen van de opgenomen gegevens houden zij zich
aanbevolen.

MIX

Papier van
verantwoorde herkomst

ESC FSC* C118189

 

0/18
@ 2018 Noordhoff Uitgevers bv Groningen/Utrecht, The Netherlands.

Behoudens de in of krachtens de Auteurswet van 1912 gestelde uitzonderingen mag niets uit deze
uitgave worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand of openbaar
gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, door fotokopieën,
opnamen of enige andere manier, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de uitgever. Voor
zover het maken van reprografische verveelvoudigingen uit deze uitgave is toegestaan op grond

van artikel 16h Auteurswet 1912 dient men de daarvoor verschuldigde vergoedingen te voldoen aan
Stichting Reprorecht (postbus 3060, 2130 KB Hoofddorp, www.reprorecht.nl}. Voor het overnemen
van gedeelte({n) uit deze uitgave in bloemlezingen, readers en andere compilatiewerken (artikel 16
Auteurswet 1912) kan men zich wenden tot Stichting PRO (Stichting Publicatie- en Reproductie-
rechten Organisatie, postbus 3060, 2130 KB Hoofddorp, www.stichting-pro.nl).

All rights reserved. No part of thís publication may be reproduced, stored in a retrieval system,
or transmitted, in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording, or
otherwise, without the prior written permission of the publisher.

ISBN 978-90-01-85317-4
NUR 802

© Noordhoff Uitgevers bv
Verkorte inhoud

DEEL 1 INZICHT IN DE MARKETING 27

1 __ WAT IS MARKETING? 29

2 _MARKETINGPLANNING EN
STRATEGIEBEPALING 71

3 _MARKETINGOMGEVING 125

DEEL 2 ANALYSEREN VAN DE MARKT 165

4 KOOPGEDRAG 167

5 MARKTONDERZOEK EN
MARKETINGINFORMATIE 205

6 _MARKTSEGMENTATIE EN POSITIONERING 237

DEEL 3 PRODUCTBESLISSINGEN 275

7 __PRODUCTMANAGEMENT EN MERKBELEID 277

8 _PRODUCTONTWIKKELING EN
DIENSTENMARKETING 327

DEEL 4 PROMOTIEBESLISSINGEN 367

9 __ MARKETINGCOMMUNICATIESTRATEGIEËN 369
10 RECLAME 417

11 _SALESMANAGEMENT 467

 

DEEL 5 PRIJSBESLISSINGEN 517
12 PRIJSBELEID 519

DEEL 6 DISTRIBUTIEBESLISSINGEN 559
13 DISTRIBUTIEBELEID 591

14 DETAILHANDEL 641

15 INTERNATIONALE MARKETING 693

 

© Noordhoff Uitgevers bv
 

Inhoud

Woord vooraf bij de negende druk 18

Over de auteur 25

1.1

1.2

1.3

14

1.5

1.6

DEEL 1
INZICHT IN DE MARKETING 27

WAT IS MARKETING? 25
Marketing in actie: Innocent smoothies: een marketinghit 30
Betekenis van marketing 33

1.1.1 Verschil tussen verkoop en marketing 33
1.1.2 Definitie van marketing 34

1.1.3 Marketingmix 34

1.1.4 Doelgroepkeuze en het ruilproces 36
Commerciële economie of marketing 37

1.2.1 Rol van de economische wetenschap 37
1.2.2 Bijdragen van andere wetenschappen 38
Invalshoeken van marketing 39

1.3.1 Macromarketing 39

1.3.2 Mesomarketing 39

1.3.3 Micromarketing 41

Marketingmisser: Heineken Mini 42
Ontwikkeling van de marketinggedachte 42
1.4.1 Productie- en productgerichte bedrijven 43
1.4.2 Verkoopgerichte bedrijven 44

1.4.3 Marketinggerichte bedrijven 44

1.4.4 Relatiemarketing 47

1.4.5 Digitale duurzame marketing 48
Marketingtopper: Gat in de markt voor Magnet.me 49
Het marketingconcept 50

1.5.1 Tevreden klanten 50

1.5.2 Geïntegreerde aanpak 51

1.5.3 Breed omschreven werkterrein 53

1.5.4 Coneurrentieanalyse 54

1.5.5 Marktonderzoek en doelgroepkeuze 54
1.5.6 Winstbijdrage 54

Visie vanuit de praktijk: Coca-Cola zoekt marketingtalent 55
Sleuteltaken van marketing 56

1.6.1 Eerste taak van marketing 56

1.6.2 Tweede taak van marketing 58

1.6.3 Dedrie R's 59

© Noordhoff Uitgevers bv
1.7

2.1

2.3

24

2.7

1.6.4 Life time value en customer equity 60
Marketingmemo: Klantvriendelijke klachtenbehandeling 61
Marketingtoepassingen en vooruitblik 62

1.71 Toepassingsgebieden van marketing 62

1.72 Non-profitmarketing 63

1.73 Belang van inzicht in marketing 64

1.74 Vooruitblik op de inhoud 65

Samenvatting 67

Discussievragen 69

MARKETINGPLANNING EN
STRATEGIEBEPALING 7:
Marketing in actie: TomTom's overlevingsstrategie 72
Marketingplanning 74

2.1.1 Strategische en tactische planning 75

2.1.2 Bouwstenen voor succes 76

2.1.3 Stappen in marketingplanning: een model 78
Visie vanuit de wetenschap: Michael Porter (Harvard Business
School) 80

Ondernemingsmissie en visie 80

2.2.1 Missieomschrijving 80

2.2.2Visie 82

Marketingmemo: De missie en visie van Philips 83
Situatieanalyse 83

2.3.1 Interne analyse 83

2.3.2 Externe analyse 84

2.3.3 SWOT-analyse 84

2.3.4 Confrontatiematrix 85

Visie vanuit de praktijk: Johan Aurik (A.T. Kearny) 86
Marketingdoelstellingen 87

2.4.1 Eisen aan doelstellingen 88

2.4.2 Doelstellingenhiërarchie 88
Strategiebepaling 89

2.5.1 Portfolioanalyse 90

2.5.2 Concurrentiestrategieën 94

2.5.3 Groeistrategieën 96

Marketingmisser: Retailers in het middensegment 98
Marketingorganisatie 98

2.6.1 Integratie van de marketingfunctie 99

2.6.2 Organisatiestructuur 100

Het marketingplan 103

2.71 Functies van het plan 103

2.7.2 Indeling van een marketingplan 104

2.7.3 Accenten in het marketingplan 110
Uitvoering, controle en bijsturing 111

2.8.1 Implementatie 112

2.8.2 Marketingcontrole en bijsturing 112

2.8.3 Operationele marketingcontrole 113

2.8.4 Strategische marketingcontrole 116

2.8.5 Geïntegreerde marketing 117

Samenvatting 120

Discussievragen 122

© Noordhoff Uitgevers bv

 
 

 

3.1

3.2

3.3

3.4

4.1

4.2

4.3

MARKETINGOMGEVING 25
Marketing in actie: De marketingstrategie van de SNS Bank 126
De marketingomgeving 129

3.1.1 Interne omgeving 130

3.1.2 Externe omgeving 131

Marketingmemo: Het draait om de feiten 132

3.1.3 Ontwikkelingen en marketinguitdagingen 132
Marketingtopper: Greenwheels ontdekt klantenservice 136
Meso-omgeving 137

3.2.1 Bedrijfskolom 137

3.2.2 Klanten 138

3.2.3 Toeleveranciers 139

3.2.4 Intermediairs 140

3.2.5 Concurrenten 141

3.2.6 Belangengroepen 143

Marketingmisser: Functionele voeding 144
Macro-omgeving 145

3.3.1 Demografische factoren 147

3.3.2 Economische factoren 148

3.3.3 Sociaal-culturele factoren 149

3.3.4 Technologische factoren 150

3.3.5 Ecologische factoren 152

3.3.6 Politiek-juridische factoren 153

Visie vanuit de praktijk: Connie Braams (Unilever) 155
Marketingethiek en sociale verantwoordelijkheid 155
3.4.1 Wetgeving versus ethiek 156

3.4.2 Ethiek en marketing 156

3.4.3 Inzicht in ethisch gedrag 157

3.4.4 Maatschappelijke verantwoordelijkheid 159
Samenvatting 162

Discussievragen 163

DEEL 2
ANALYSEREN VAN DE MARKT 65

KOOPGEDRAG ‘67
Marketing in actie: Vegetarisch vlees: een voedselrevolutie? 168
Koopbeslissingsproces 171

4.1.1 Behoefte beseffen 172

4.1.2 Informatie zoeken 172

4.1.3 Alternatieven evalueren 172
4.1.4 Aankoopbeslissing 173

4.1.5 Evaluatie na de koop 174
Oriëntatie- en koopgedrag 175

4.2.1 Uitgebreide besluitvorming 176
4.2.2 Beperkte besluitvorming 176
4.2.3 Routinekoopgedrag 176
Persoonlijke omstandigheden 177
4.3.1 Demografische kenmerken 177
4.3.2 Lifestyle 178

© Noordhoff Uitgevers bv
4.4

4.5

4.6

5.1

5.3

5.4

4.3.3 Situationele invloeden 179

Visie vanuit de wetenschap: Sluiproute naar de consument 179
Psychologische factoren 180

4.4.1 Behoeften 180

44.2 Perceptie 182

44.3 Leerprocessen 183

4.4.4 Persoonlijkheid 185

44.5 Attitudes 185

Marketingmisser: Volmaakte online reviews 188
Sociale invloeden op het consumentengedrag 189
4.5.1 Cultuur 189

4.5.2 Sociale klasse 190

4.5.3 Referentiegroepen 191

4.5.4 Gezinsinvloeden 192

Visie vanuit de praktijk: Wilco van Schaik (FC Utrecht) 194
B2b-marketing 194

4,6.1 Kenmerken van de zakelijke markt 195

4.6.2 Koopgedrag van organisaties 196

4.6.3 Rollen in de DMU 197

4.6.4 Typen koopsituaties 198

4.6.5. B2b e-commerce 200

Samenvatting 201

Discussievragen 202

MARKTONDERZOEK EN
MARKETINGINFORMATIE 205
Marketing in actie: Digitale platforms: de ‘Big Five’ 206
Doel van marktonderzoek 208

5.1.1 Wat is marktonderzoek? 208

B.1.2 Redenen voor marktonderzoek 209

Visie vanuit de praktijk: Ronald Velton (IBM) 210

Het marktonderzoeksproces 211

5.2.1 Probleemstelling en onderzoeksdoelstellingen 212
5.2.2 Onderzoeksopzet bepalen 214

5.2.3 Secundaire gegevens verzamelen 215

5.2.4 Verkennend onderzoek 216

5.2.5 Onderzoeksmethode uitwerken 216

5.2.6 Primaire gegevens: de enquête 217

5.2.7 Motivatieonderzoek 220

5.2.8 Observatie 221

5.2.9 Experimenten 222

5.2.10 Analyse, interpretatie en communicatie 224
Marketingmisser: Meet Vincent van Gogh Experience 225
Marketinginformatiesysteem 225

5.3.1 Informatiebronnen 226

5.3.2 Verwerking van de gegevens 229

Testmarketing 230

5.4.1 Selectie van testmarkten 231

5.4.2 Grondbeginselen van testmarketing 232

5.4.3 Duur van de testmarketing 232

Samenvatting 234

Discussievragen 235

© Noordhoff Uitgevers bv

 
 

 

6.1

6.3

6.4

7.2

MARKTSEGMENTATIE EN
POSITIONERING 237

Marketing in actie: De Biet: Nederlands beste café 238
Analyseren van de markt 241

6.1.1 Wat is een markt? 241

6.1.2 Afbakenen van de markt 242

6.1.3 Marktpotentieel 243

6.1.4 Deelmarkten en marktbewerking 243

6.1.5 De c2c-markt 244

Visie vanuit de wetenschap: V. Kumar (Georgia State University) 247
Wat is marktsegmentatie? 247

6.2.1 Ontwikkeling van marktsegmentatie 247
6.2.2 Redenen voor marktsegmentatie 249

6.2.3 Voorwaarden voor segmentatie 250
Marketingmemo: Motorrijders worden grijzer 253
Segmentatiecriteria 253

6.3.1 Demografische segmentatie 254

6.3.2 Geografische segmentatie 255

6.3.3 Psychografische segmentatie 256

6.3.4 Gedragssegmentatie 259

Visie vanuit de praktijk: Febo's herpositionering 260
Doelgroepbepaling 260

6.4.1 Marktbewerkingsstrategieën 261

6.4.2 Kiezen van doelgroepen 263
Marketingtopper: Skoda Superb: de zaterdagauto 264
Positionering 264

6.5.1 De strijd om het brein 265

6.5.2 Positioneringsgrafiek 266

6.5.3 De kunst van het positioneren 267

6.5.4 Herpositionering 268

Samenvatting 270

Discussievragen 272

DEEL 3
PRODUCTBESLISSINGEN 275

PRODUCTMANAGEMENT EN
MERKBELEID 277

Marketing in actie: De Dames van Hurkmans 278
Wat is een product? 281

71.1 Een pakket pluspunten 281

7.1.2 Productniveaus 282

71.3 Marketingimplicaties 283
Marketingtopper: La Trappe: Proef de stilte 284
Typen consumentenproducten 284

7.2.1 Convenience products 285

7.2.2 Shopping products 286

7.2.3 Specialty products 286

7.2.4 Unsought products 287

7.2.5 Andere productindelingen 288

© Noordhoff Uitgevers bv
7.3

74

7.5

7.6

7.7

8.1

8.3

Assortimentsbeleid 289

73.1 Wat is een assortiment? 289

73.2 Dimensies van het assortiment 290
73.3 Assortimentssanering 291

73.4 Assortimentsuitbreiding 293

Visie vanuit de praktijk: Julian Stevense 296
Productlevenscyclus 297

74.1 Fasen in de levenscyclus 298

74.2 Volwassenheid 301

74.3 Bruikbaarheid van de PLC 301

74.4 Verlenging van de levenscyclus 302
Kwaliteit en klantenservice 304

75.1 Kwaliteitsbeleid 304

75.2 Garantiebeleid 305

75.3 Servicebeleid 306

Visie vanuit de wetenschap: Marnik Dekimpe (Universiteit van Tilburg, KU
Leuven) 308

Design en verpakking 309

7.6.1 Productontwerp 309

76.2 Functies van de verpakking 310
Marketingmisser: Misleidende informatie 313
Merkenstrategie 314

77.1 Voordelen van een sterk merk 314

77.2 Battle of the brands 315

77.3 Familiemerk of individuele merken? 318
774 Een goede merknaam kiezen 319

77.5 Merkenrecht 320

Samenvatting 322

Discussievragen 324

PRODUCTONTWIKKELING EN NE
DIENSTENMARKETING 327

Marketing in actie: Philips SceneSwitch: slimme sfeerlamp 328
Wat is een nieuw product? 330

8.1.1 Typen nieuwe producten 330

8.1.2 Innovaties en consumentengedrag 332

Redenen voor productontwikkeling 333

Visie vanuit de wetenschap: Jan-Benedict Steenkamp (University of
North Carolina) 334

8.2.1 Waarom bedrijven nieuwe producten lanceren 334

8.2.2 Make or buy? 337

Ontwikkelen van nieuwe producten 339

8.3.1 Strategie voor nieuwe producten 340

8.3.2 Ideeontwikkeling 340

8.3.3 Schifting en evaluatie 340

8.3.4 Bedrijfseconomische analyse 341

8.3.5 Ontwikkeling van een prototype 342

8.3.6 Testmarketing 342

8.3.7 Cocreatie 343

Marketingtopperer: Coca-Cola life: een specialty product 344
8.3.8 Productintroductie 345

 

© Noordhoff Uitgevers bv
Cds
Lhee

 

8.4

9.1

9.4

Waarom producten aanslaan of mislukken 345

8.4.1 Geslaagde introducties 345

8.4.2 Mislukte lanceringen 346

Diffusie van innovaties 348

8.5.1 Het adoptieproces 349

8.5.2 Adoptiecategorieën 349

8.5.3 Producteigenschappen en adoptiesnelheid 352
Visie vanuit de praktijk: Tom de Bruyne (Sue Amsterdam) 354
Marketing van diensten 355

8.6.1 Kenmerken van een dienst 355

8.6.2 Belang van de dienstensector 359

8.6.3 Verhogen van de productiviteit 360
Samenvatting 362

Discussievragen 364

DEEL 4
PROMOTIEBESLISSINGEN 357

MARKETING- _
COMMUNICATIESTRATEGIEEN 2co
Marketing in actie: Bedrijfslogo's: verborgen boodschap? 370
Wat is marketingcommunicatie? 373

9.1.1 Marketingcommunicatie- en promotie-instrumenten 373
9.1.2 Vergelijking van persoonlijke en massacommunicatie 376
9.1.3 Hoe werkt communicatie? 378

Communicatiebeleid: doelgroepkeuze 380

9.2.1 Pull- en pushstrategieën 381

9.2.2 Het tweestapsmodel van het communicatieproces 382
Communicatiedoelstellingen formuleren 384

9.3.1 Klassiek hiërarchische modellen 386

9.3.2 Implicaties voor het promotiebeleid 389

9.3.3 Niet-klassiek hiërarchische modellen 391

Visie vanuit de wetenschap: Roland van der Vorst 392

Het communicatiebudget vaststellen 393

9.4.1 Omzetpercentagemethode 393

9.4.2 Sluitpostmethode 394

9.4.3 Concurrentiemethode 395

9.4.4 Taakstellende methode 396

9.4.5 Anticyclisch budgetteren 397

Marketingmisser: Reclame: goedbedoeld is geen excuus 398
De communicatiemix bepalen 399

9.5.1 Richtlijnen voor de samenstelling van een ideale mix 399
9.5.2 Beoogde respons 402

Public relations 403

9.6.1 Taken van public relations 408

9.6.2 Planning van de prstrategie 410

Samenvatting 413

Discussievragen 415

© Noordhoff Uitgevers bv
10.1

10.2

10.3

10.4

10.5

10.6

10.7

10.8

10.9

11.1

RECLAME 417

Marketing in actie: Hoe Zalando mode en media combineert 418
Rol van reclame 421

10.1.1 Invloed op de maatschappij 421

10.1.2 Plaats in de organisatiestructuur 422
10.1.3 Reclamebestedingen 423

Soorten reclame 423

10.2.1 Indeling naar zender 424

10.2.2 Indeling naar ontvanger 426

10.2.3 Indeling naar boodschap 427

10.2.4 Indeling naar medium 429
Reclameplanning 429

10.3.1 Doelstellingen formuleren 430

10.3.2 Het DAGMAR-model 432

10.3.3 Reclamebudgettering in Nederland 433
Reclamestrategieën 434

10.4.1 Introductiefase 435

10.4.2 Groeifase van de markt 435

10.4.3 Volwassenheidsfase van de markt 436
10.4.4 Neergangsfase van de markt 436
Marketingmemo: Socialmediagebruik in b2b 437
Ontwikkelen van de reclamecampagne 438
10.5.1 Briefing 438

10.5.2 Creatief concept 441

10.5.3 Uitwerking 442

Mediaselectie 443

10.6.1 Het mediaplan 443

10.6.2 Online reclame 444

10.6.3 Criteria voor het selecteren van media 447
Visie vanuit de wetenschap: Craig Smith (Insead) 450
Meten van reclame-effecten 451

10.71 Pretest 452

10.72 Posttest 453

10.73 Mediaonderzoek 454

Reclamebureaus en de reclamewereld 455
10.8.1 Typen reclamebureaus 455

10.8.2 Het inschakelen van een bureau 456
10.8.3 Organisaties in de reclamewereld 457
Sponsoring 458

10.9.1 Doelstellingen 459

10.9.2 Sponsoringstrategieën 460
Samenvatting 462

Discussievragen 464

SALESMANAGEMENT 457

Marketing in actie: Hunkemöller: lingerie- en lifestylemerk 468
Belang van persoonlijke verkoop 471

11.11 Typen verkoopfuncties 472

11.1.2 Taken van accountmanagers 473

© Noordhoff Uitgevers bv

 

 
 

11.2

11.3

11.4

11.5

11.6

11.7

12.1

12.2

12.3

Het creatieve verkoopproces 4/75
11.2.1 Voorbereiding 475

11.2.2 Overreding 476

11.2.3 Transactie 479

480
Salesmanagement en doelstellingen
11.3.1 Leiderschap en planning 482

481

11.3.2 Management by objectives 483

Organisatie van de verkoopafdeling
11.4.1 Structuur van de buitendienst
11.4.2 Omvang van de buitendienst
11.4.3 Bepalen van de rayongrootte

Management van het verkoopteam
11.5.1 Werving, selectie en training
11.5.2 Motivatie en beloning 495
Direct marketing 496

11.6.1 Wat is direct marketing? 496

485
485
490
491
492
493
494

11.6.2 Traditionele vormen van direct marketing 498
11.6.3 Ontwikkeling van direct marketing 500

Sales promotion 504

11.71 Doel van promotieacties 504
11.72 Consumentenpromoties 505
11.73 Handelspromoties 509
11.74 Trends in sales promotion 511
Samenvatting 513
Discussievragen 515

PRIJSBESLISSINGEN

PRIJSBELEID 510
De prijsbeslissing 524
12.1.1 Waardeperceptie 525
12.1.2 Kostprijs 526

517

521

12.1.3 Ondernemings- en marketingstrategie 526

12.1.4 Concurrentie 527
12.1.5 Assortiment 527

12.1.6 Tussenhandel 527
12.1.7 Wetgeving en ethiek 528
Vraagcurve 528

12.2.1 Prijsmechanisme 529

12.2.2 Beweging langs de vraagcurve 529
12.2.3 Verschuiving van de vraagcurve 530

Prijsbepaling van nieuwe producten
12.3.1 Afroomprijsstrategie 532
12.3.2 Penetratieprijsstrategie 533

531

© Noordhoff Uitgevers bv
12.4

12.5

12.6

12.7

12.8

13.1

Prijsdoelstellingen 535
12.4.1 Een model voor prijsbeslissingen 535
12.4.2 Algemene prijsdoelstellingen 537
12.4.3 Zuivere prijsdoelstellingen 537
12.4.4 Doelstellingen in de praktijk 538

540
Prijstactiek 541
12.5.1 Prijsafspraken en de nieuwe wetgeving 542
12.5.2 Prestatiekortingen 544
12.5.3 Verkapte kortingen 545
12.5.4 Interne verrekenprijzen 546
Kostengeoriënteerde prijsbepaling 547
12.6.1 Kostprijs-plusmethode 548
12.6.2 Variabelekostprijsmethode 551
12.6.3 Break-evenanalyse 553
12.6.4 Rendementsmethode 555
Vraaggeoriënteerde prijszetting 557
12.71 Prijselasticiteit van de vraag 557
12.72 Inkomenselasticiteit 562
12.73 Kruiselingse prijselasticiteit 564
12.74 Price lining 564
12.75 Prijsdiscriminatie 567
12.76 Psychologische prijszetting 568

570

Concurrentiegeoriënteerde prijszetting 571
12.8.1 Concurrentie en marktvormen 573
12.8.2 Monopolie 575
12.8.3 Oligopolie 575
12.8.4 Monopolistische concurrentie 578
12.8.5 Volledige mededinging 578
12.8.6 Prijsvorming bij inschrijving en aanbesteding 580
Samenvatting 583
Discussievragen 586

DEEL 6
DISTRIBUTIEBESLISSINGEN 592

DISTRIBUTIEBELEID 5e:

Marketing in actie: Verhage Restaurants: de herpositionering 592
Belang van marketingkanalen 595

13.1.1 Wat is een distributiekanaal? 595

13.1.2 Typen distributiekanalen 597

13.1.3 Distributiekanalen creëren nut 600

13.1.4 Distributiekanalen verhogen de efficiency 601

13.1.5 Distributiekanalen geven vorm aan de bedrijfskolom 602
13.1.6 Waardeketen en value delivery network 603

© Noordhoff Uitgevers bv

 
zr zl
z
à
—
=
1d
<
4

|

 

13.2

13.3

13.4

13.5

14.1

14.2

14.3

14.4

14.5

14.6

Distributieanalyse 604

13.2.1 Distributie-intensiteit 605

13.2.2 Distributiekengetallen 608

Visie vanuit de wetenschap: Mark Ritson (Melbourne Business
School) 610

Kanaalleiderschap en -management 611

13.3.1 Wie leidt het marketingkanaal? 612

13.3.2 Selectie van wederverkopers 616

13.3.3 Conflicten in het kanaal 619

13.3.4 Evaluatie en controle van distribuanten 621
Groothandel 623

13.4.1 Wat is een groothandel? 624

13.4.2 Typen groothandelaren 625

13.4.3 De toekomst van de groothandel 626
Marketingtopper: Horizon: marketing van games 628
Marketinglogistiek 629

13.5.1 Management van fysieke distributie 630
13.5.2 Integrale logistieke benadering 634
Samenvatting 636

Discussievragen 639

DETAILHANDEL 4:

Marketing in actie: Omoda's omnichannelstrategie 642
De rol van de detailhandel 645

14.1.1 Belang van retailing 645

14.1.2 Het wheel of retailing 647

Detailhandelsvormen 648

14.2.1 Winkeltypen 649

14.2.2 Niet-winkelverkoop 653

14.2.3 Winkelcentra 655

E-commerce 659

14.3.1 De voordelen van online retailing 659

14.3.2 E-commerce met behulp van de online marketing funnel 662
14.3.3 E-loyaliteit 665

14.3.4 E-fulfilment 668

Marketingmemo: Zalando verzorgt nu ook e-fulfilment voor derden 668
Franchising 669

14.4.1 Samenwerkingsverbanden 669

14.4.2 Franchisesysteem 671

Marketingmisser: P&G Benelux brand management 674
Trade marketing 675

14.5.1 Accountmanagement 675

14.5.2 Prijs- en servicedistributie 677
Detailhandelsmarketing 677

14.6.1 Winkelformule 678

14.6.2 Detailhandelsmix 680

14.6.3 Trends in retailing 684

Samenvatting 688

Discussievragen 690

© Noordhoff Uitgevers bv
15 INTERNATIONALE MARKETING co3

Marketing in actie: Ahold Delhaize: mondiale retailreus 694
15.1 Internationale marketingplanning 697

15.1.1 Wat is internationale marketing? 698

15.1.2 Strategische planning voor internationale expansie 698
15.2 Mondiale marketingomgeving 701

15.2.1 Economische omgeving 701

15.2.2 Politiek-juridische omgeving 702

15.2.3 Culturele omgeving 704

Marketingmemo: Unilever's internationale concurrentiestrijd 708
15.3 Entreestrategieën 709

15.3.1 Export 710

15.3.2 Licentieverlening 711

15.3.3 Joint venture 712

15.3.4 Directe investering 712

Visie vanuit de praktijk: Patrick Stal (Head of Marketing van Uber

EMEA) 713
15.4 Standaardiseren of aanpassen? 714

15.4.1 Voor en nadelen van standaardisatie 715

15.4.2 Think globally, act locally… 715

15.4.3 Bestaat de universele consument? 717

Samenvatting 721

Discussievragen 723

 

Noten 724

Illustratieverantwoording 732

Register 733

© Noordhoff Uitgevers bv
Woord vooraf bij de
negende druk

We leven in een boeiende tijd van ingrijpende veranderingen en grote uitdagingen.
Om met succes te concurreren moeten bedrijven voortdurend betere producten
en diensten op de markt brengen. Marketingstrategieën die een paar jaar geleden
nog voldeden, zijn vandaag wellicht niet goed genoeg. Een bedrijf moet zich met
zijn merken duidelijk onderscheiden en een doeltreffende strategie volgen om in de
dynamische markt te blijven groeien.

Nooit eerder in de geschiedenis van de marketing hebben de veranderingen in de
marketingomgeving elkaar zo snel opgevolgd. Bedrijven zijn erin geslaagd de tijd die
het kost om een nieuw product te ontwikkelen en te lanceren, te halveren. Hun pro-
ducten en diensten zijn niet alleen van hoge kwaliteit, maar ook nauwkeurig op de
wensen en behoeften van de doelgroep afgestemd. Dankzij allerlei innovaties zijn de
distributiekosten sterk gedaald, terwijl de dienstverlening steeds beter wordt.

Deze vooruitgang in de marketing van producten en diensten is bereikt door
achterhaalde praktijken in het bedrijfsleven te vervangen door actuele marketing-
inzichten en -technieken. Steeds meer managers vertrouwen bij het uitvoeren van
hun strategieën op social media, guerrillamarketing, virale marketing en andere
communicatiemethoden die gebruikmaken van internet. Dankzij internet hebben
ook start-up bedrijven nu toegang tot de internationale markt. Door in deze com-
plexe omgeving de marketinggrondslagen en -technieken slagvaardig toe te pas-
sen, kan elke organisatie haar concurrentiepositie verbeteren.

Redenen voor het schrijven van dit boek

Een belangrijk doel van docenten in het hoger onderwijs is om studenten bruikbare
kennis, inzichten en vaardigheden bij te brengen voor een leidinggevende functie in
Nederland, of waar ook ter wereld. Dat is geen gemakkelijke taak. Veel van de tra-
ditionele concepten en rechtstreeks uit de VS overgenomen denkbeelden die je in
sommige marketingboeken aantreft, zijn op de mondiale markt niet toereikend.

Om studenten — als toekomstige managers — optimaal voor te bereiden op een
succesvolle carrière met veel uitdagingen, moeten zij niet alleen bekend zijn met
de principes van marketing, maar ook effectieve marketingstrategieën kunnen uit-
stippelen en uitvoeren. Om hen te helpen bij het ontwikkelen van de juiste visie en
hen vertrouwd te maken met de voor Nederland meest relevante inzichten, is deze
negende editie van Grondslagen van de Marketing — al vele jaren marktleider in
Nederland — grotendeels herzien.

Bedrijven zijn geïnteresseerd in een nieuwe generatie studenten en (aan-
komende) managers die niet alleen over de nodige marketingkennis beschikken,
maar zich ook de juiste beroepshouding hebben eigen gemaakt. Zij moeten ambiti-
eus maar realistisch zijn, zich resultaatgericht maar flexibel opstellen en zelfstandig,
klantgeoriënteerd en innovatief te werk gaan. Zij moeten hun inzichten en vaardig-
heden creatief kunnen gebruiken, zowel in eigen land als in andere culturen. De
studenten van nu zijn de marketeers en leiders van morgen die dankzij een analyti-
sche en multidisciplinaire denkwijze in staat zijn om alert op relevante trends in de
maatschappij te anticiperen. De negende druk van Grondslagen van de marketing
levert een belangrijke bijdrage aan het ontwikkelen van de gewenste mindset en
vaardigheden van marktgerichte managers en marketeers.

© Noordhoff Uitgevers bv
Pedagogische aanpak

Het doel van dit boek is de lezer vertrouwd te maken met de grondslagen en tech-
nieken van de marketing en met de wijze waarop deze op de snel veranderende
markt het best kunnen worden toegepast. Door een aantrekkelijke presentatie van
het materiaal — met actuele cases en voorbeelden — wordt bereikt dat de lezer zich
niet opstelt als passieve toehoorder of buitenstaander, maar zich inleeft in de rol
van de manager die beslissingen neemt. De ervaring hiermee is dat veel studenten
marketing niet alleen leren waarderen als een interessant onderwerp, maar er zo
door geboeid raken dat zij besluiten er een carrière in te zoeken.

In dit boek staan twee invalshoeken centraal: een managementoptiek en de
strategische rol van het vakgebied. De managementoptiek houdt in dat alle marke-
tingonderwerpen worden benaderd vanuit de optiek van de manager die wordt
betaald om te beslissen. Hoewel we ons zowel verdiepen in wetenschappelijke
methoden als in technieken die uit de praktijk van het marketingmanagement zijn
voortgekomen, ligt het accent op mogelijkheden om ze bij de besluitvorming toe te
passen.

De tweede invalshoek benadrukt de strategische rol van marketing in de organi-
satie, met veel aandacht voor hoe we succesvolle strategieën ontwikkelen en ver
talen in marketingplannen en concrete beleidsbeslissingen. Het resultaat is een
evenwichtige behandeling van de marketingproblematiek op concern-, bedrijfs- en
productniveau.

Positionering van het boek

Waarin onderscheidt dit boek zich nu van andere boeken die de principes van de
marketing behandelen? Allereerst heeft dit boek betrekking op de Nederlandse
marketingomgeving, die in veel opzichten afwijkt van de Amerikaanse situatie. Bij
Grondslagen wordt het leerproces van studenten niet belemmerd door het gebruik
van de Engelse taal of minder herkenbare buitenlandse voorbeelden. Overigens is
voor universiteiten en hogescholen met Engelstalige onderwijsprogramma's een
internationale editie van Grondslagen van de Marketing verkrijgbaar, met als titel
Marketing Fundamentals: An International Perspective.

Grondslagen van de Marketing, waarvan meer dan een kwart miljoen exempla-
ren zijn verkocht, is door het alledaags taalgebruik prettig leesbaar. Het is boven-
dien duidelijk ingedeeld en beslissingsgericht. Het reikt zinvolle handvatten aan om
het analytisch denken van de manager te scherpen en verschaft het raamwerk voor
het ontwikkelen van een doortimmerd marketingplan. Tientallen actuele visies van
Nederlandse topmanagers en professoren en fascinerende praktijkvoorbeelden
brengen de tekst tot leven en laten zien hoe bedrijven de marketingtheorie met
succes toepassen. Met een goede balans tussen theorie en praktijk slaagt
Grondslagen erin om de lezer enthousiasme voor het marketingvak bij te brengen.

Indeling van het boek

Grondslagen van de Marketing omvat vijftien hoofdstukken die een state-of-the-
artoverzicht geven van de nieuwe prioriteiten op marketinggebied. Ze zijn — vanuit
een managementbenadering — in zes delen gegroepeerd. Deze indeling geeft een
logische structuur aan de theorie.

Het boek begint met een bespreking van wat marketing inhoudt en hoe het vak
zich heeft ontwikkeld. Omdat marketingplanning en strategieontwikkeling aan de
meeste andere activiteiten voorafgaan, komt het schrijven van een goed onder
bouwd marketingplan hier al vroeg aan bod. Deel 1 gaat ook in op de omgeving
waarin de marketeer werkt bij het analyseren van de markt en het — op maatschap-
pelijk verantwoorde wijze — inspelen op de wensen van de klant en behoeften van
de samenleving.

© Noordhoff Uitgevers bv
Deel 2 omschrijft het marketinginformatiesysteem en de meest gebruikte vormen
van marktanalyse. Hier analyseren we het koopgedrag — zowel van klanten op de
consumentenmarkt als op de business-to-businessmarkt — en vergelijken we de
voornaamste methoden van marktonderzoek. Bovendien biedt dit deel richtlijnen
voor het uitstippelen van een marktsegmentatiestrategie, de keuze van doelgroe-
pen en een doeltreffende positionering.

De resterende delen gaan over de vier elementen van de marketingmix: pro-
duct, promotie, prijs en distributie. De hoofdstukken in deze delen geven inzicht in
de beslissingen die marketingmanagers nemen. Het laatste onderdeel van het
boek, hoofdstuk 15 (Internationale marketing), biedt inzicht in mondiale marketing-
planning, de beste entreestrategieën en de voor en nadelen van standaardisatie.

Nieuw in de negende druk

Hoewel de structuur van de hoofdstukken in de negende druk zo veel mogelijk is
gehandhaafd, is Grondslagen van de marketing grotendeels herschreven om de
veranderingen in de maatschappij en in het bedrijfsleven — vooral door het toe-
nemend gebruik van internet — weer te geven. Dankzij de vele updates en andere
verbeteringen — ook in het ondersteunend materiaal op de website www.verhage.
noordhoff.nl — speelt het boek optimaal in op de behoeften van het hoger onder
wijs en biedt het een succesvolle methode die inhoudelijk en didactisch is afge-
stemd op de student van vandaag.

Een opvallende verandering in de negende editie is de toevoeging van actuele
(online) marketingonderwerpen in diverse hoofdstukken. Voor haar bijdragen op
online marketinggebied dank ik Marjolein Visser RM, marketingconsultant, eige-
naar van een internetbureau, lid van het NIMA-Examencollege en auteur/hoofd-
redacteur van het Basisboek Online Marketing. Dit door meer dan 25 Nederlandse
topspecialisten geschreven boek is uitgegroeid tot het standaardwerk in digitale
marketing voor hbo- en professionele marketingopleidingen. Het is ook verplichte
stof voor verschillende NIMA-examens.

Een overzicht van een groot deel van de actuele (online) marketingbegrippen die
in de negende druk worden besproken:

e Hoofdstuk 1: 4C-model, digitale marketing, Marketing 4.0

e Hoofdstuk 3: customer insights, digital analytics, mobile marketing

e Hoofdstuk 4: customer reviews, social listening

e Hoofdstuk 5: A/B-test, big data, dynamic targeting, marketing automation, mar-
keting dashboard, online enquête, online focusgroep, pixeltechniek, sentiment-
analyse

e Hoofdstuk 7: cost to serve, webcare

e Hoofdstuk 8: cocreatie, crowdsourcing, mass collaboration

e Hoofdstuk 9: branding sites, communicatiesites, contentmarketing, influencers,
multi step flow, social branding

e Hoofdstuk 10: affiliate marketing, bought/earned/owned media, display
advertising, social media marketing, zoekmachinemarketing (SEO en SEA)

e Hoofdstuk 11: e-mailmarketing, online & social CRM

e Hoofdstuk 14: 6 B's (stappen online marketing funnel), customer journey,
e-fulfilment, social proofing, touchpoints

Andere verbeteringen in de negende editie

De meeste onderwerpen in Grondslagen van de marketing zijn compacter
omschreven dan voorheen. De meer directe schrijfstijl maakt de beknopte hoofd-
stukken beter leesbaar en toegankelijk. Hierdoor kunnen studenten het materiaal in
minder tijd doornemen.

© Noordhoff Uitgevers bv
Ook zijn de meeste marketingcases en praktijkvoorbeelden vervangen of geheel
geactualiseerd. Zij illustreren de meest recente ontwikkelingen in de marketing,
met de nadruk op de Nederlandse markt. leder hoofdstuk omvat vier of vijf com-
pacte cases en praktijkvoorbeelden. Die verduidelijken onder meer hoe bedrijven
online marketingtechnieken toepassen en social media inzetten om hun doelstel
lingen te bereiken. Deze herkenbare voorbeelden van succesvolle strategieën van
marketinggerichte bedrijven motiveren studenten om zich te verplaatsen in de rol
van manager bij de besluitvorming. Vanuit die optiek bieden praktijkvoorbeelden en
marketingcasussen een praktisch inzicht in bruikbare marketingtechnieken en -prio-
riteiten.

Een andere verbetering in de negende editie is dat aan de meeste Marketing-in-
actie-verhalen discussievragen — in de online docentenhandleiding — zijn toege-
voegd die zowel op de case als op het hoofdstuk betrekking hebben. Zo kunnen
docenten de vragen bij een openingscasus gebruiken om discussies onder studen-
ten te stimuleren of hun kennis en interpretatie van de besproken marketingcon-
cepten en -technieken te testen.

Deze vragen zijn grotendeels ontwikkeld door Paul Oostveen, bevlogen hoge-
schooldocent bij InHolland Rotterdam. Als sparringpartner voor dit project speelde
hij ook een constructieve rol bij de ontwikkeling van marketingcases als De Biet:
Nederlands beste café en Omoda's omnichannelstrategie. Zijn professionele hulp
bij de herziening van het boek en bij het proeflezen van het manuscript stel ik zeer

op prijs.

Kenmerken van Grondslagen

De elementen die de leerstof zo toegankelijk maken en die door de gebruikers het
meest worden gewaardeerd zijn ook in deze druk gehandhaafd. Dat zijn onder
meer de leerdoelen aan het begin van elk hoofdstuk, de margewoorden en de vele
overzichtelijke figuren en tabellen.

Ook nu beginnen alle hoofdstukken met een Marketing-in-actie-verhaal. Deze
minicases zijn gebaseerd op succesvolle marketingstrategieën van bedrijven —
zoals van Philips, De Vegetarische Slager en Omoda.nl — en illustreren de relatie
tussen de marketingtheorie en -praktijk. Omdat deze inspirerende voorbeelden de
belangstelling van studenten voor marketing opwekken, lenen ze zich bij uitstek
voor discussies tijdens de lessen. Bij alle marketing-in-actie-cases zijn dan ook dis-
cussievragen beschikbaar op de website. leder hoofdstuk wordt afgesloten met
een puntsgewijze samenvatting en tien discussievragen over de behandelde
onderwerpen.

Vrijwel alle hoofdstukken bevatten weer een actuele marketingtopper en marke-
tingmisser om studenten het nodige inzicht te geven in succesvolle en minder suc-
cesvolle marketingstrategieën. Er is ook een visie vanuit de praktijk, waarin een
manager aan het woord komt en een visie vanuit de wetenschap, waarin een hoog-
leraar of andere wetenschapper een actuele marketingkwestie becommentarieert.
Deze praktijkonderdelen zorgen voor extra verdieping van de stof.

De in de kantlijn en in de tekst vetgedrukte marketingbegrippen zijn op de web-
site terug te vinden als begrippentrainer in Verhages Lijst van Marketingbegrippen.
Alleen al dit alfabetisch overzicht van meer dan duizend marketingbegrippen maakt
het Grondslagen van de marketing pakket tot een onmisbaar naslagwerk. Juist in
een vakgebied dat regelmatig nieuwe trends en begrippen voortbrengt, vormen
deze goed leesbare omschrijvingen waardevolle aanknopingspunten voor het — ook
in de toekomst — schrijven of beoordelen van een marketingplan.

© Noordhoff Uitgevers bv
Werkboek en website

Naast het studieboek omvat het Grondslagen-studiepakket een door Eric Boot en
Paul Riegen herzien Werkboek bij Grondslagen van de marketing met een uitge-
kiende selectie van praktijkgerichte vragen, opdrachten en cases om inzicht en
vaardigheden in de besluitvorming te verwerven. Gebruikt in combinatie met dit
boek vormen ze een effectief hulpmiddel om het analytisch, commercieel en pro-
bleemoplossend denken van de student te stimuleren. Velen gebruiken het Grond-
slagen-pakket dan ook om zich beter voor te bereiden op de examens van het
Nederlands Instituut voor Marketing (NIMA).

Ten slotte is er een nieuwe, actief onderhouden website voor docenten en stu-
denten (www.verhage.noordhoff.nl) die aansluit bij het boek en werkboek, en in elk
onderwijsprogramma online ondersteuning biedt. Zo zijn veel van de figuren uit het
boek via de website ook beschikbaar als PowerPoint. Voor docenten zijn er ver-
nieuwde PowerPoint-presentaties en didactische suggesties voor de casemethode
van onderwijs. Voorts vindt de gebruiker op de site collegesheets, multiple-choice-
vragen met feedback, flitscolleges en marketingcases met vragen en uitwerkingen.
Kortom, Grondslagen van de marketing is een complete en boeiende kennisma-
king met het vakgebied marketing die geschikt is voor diverse vormen van hoger
onderwijs en zelfstudie.

Dankwoord

Veel talentvolle collega's en marketeers hebben aan Grondslagen van de marketing
bijdragen geleverd. Allereerst dank ik Marjolein Visser (Register Marketeer en
oprichter MarketWise} en Paul Oostveen (Seniordocent Hogeschool InHolland
Rotterdam) voor hun — eerder vermelde — waardevolle bijdragen aan het ontwikkelen
van de negende editie van het boek. Eric Boot (een van m'n oud-studenten op de
Interfaculteit Bedrijfskunde in Delft) en Paul Riegen van de Hogeschool van
Amsterdam hebben het Werkboek bij Grondslagen van de Marketing voor de
negende druk bewerkt om het beter te laten aansluiten bij de huidige eisen van het
hoger onderwijs.

Ook de vele hogeschooldocenten en -studenten die hebben deelgenomen aan
een van de marktonderzoeken of docentenbijeenkomsten van de uitgeverij en met
hun opbouwende kritiek de herziening van het boek hebben beïnvloed, wil ik graag
bedanken. Hun commentaar en suggesties zijn zo veel mogelijk in het boek ver
werkt. De docenten die daarbij een belangrijke rol hebben gespeeld zijn:

J.PH. Aarts, Fontys Hogescholen, Eindhoven

S.A.M. Berkhout-Blankenstein, Hogeschool Rotterdam
E. de Boer, Hogeschool van Amsterdam

A. Bronnenberg, Hogeschool van Amsterdam

Erik van den Dobbelsteen, Hogeschool Zeeland, Vlissingen
P Disco, Hogeschool van Amsterdam

E‚J.W. Goedemans, Hogeschool Inholland, Diemen
M.PM. Harlaar-Bot, Hogeschool Inholland, Alkmaar

A. Hofstede, Hogeschool Rotterdam

Martin Hummelink, Fontys Hogescholen, Eindhoven
S. Janssens, Hogeschool Windesheim, Zwolle

A.J.M. de Jong, Hogeschool FRotterdam

H.J. Kevelham, Saxion Hogeschool, Enschede

T. Kemmeren, Fontys Hogescholen, Tilburg

Maarten Klapwijk, Hogeschool Rotterdam

R.G. Kok, Fontys Hogescholen, Tilburg

E.J. Kostelijk, Hogeschool van Amsterdam

© Noordhoff Uitgevers bv
E.J. de Leau, Hogeschool Windesheim, Zwolle

H.H. Lier, NHTV Internationale Hogeschool, Breda
G.FM. van Lier, Avans Hogeschool, Breda

A. van der Mark, Hogeschool van Amsterdam

H. Mannak, NHTV internationale Hogeschool, Breda
R. Mulder, Hogeschool van Amsterdam

H.H. van Nieuwenhuijze, Fontys Hogescholen, Tilburg
M. Nutzel, Hogeschool Utrecht

R.S.A. Oudejans, Hogeschool Rotterdam

Martine Overdijk, HAN Business School, Arnhem
J.J. van Popta, Hogeschool Windesheim, Zwolle

G. Peterson, Hogeschool Windesheim, Zwolle
R.E.G. Salters, Fontys Hogescholen, Eindhoven

G. van Seeters, Fontys Hogescholen, Eindhoven
Jaap van der Sluis, Hogeschool Rotterdam

Rob Spaans, Hogeschool Rotterdam

A. Tertoolen, Hogeschool Windesheim, Zwolle

E van Wieringen, Hogeschool Rotterdam

L.T. Vink, Hogeschool Utrecht

S. Wijnia, Hogeschool Rotterdam

Verder dank ik mijn voormalige studenten en collega’s van de University of Texas at
Austin, de Faculteit Bedrijfskunde en Rotterdam School of Management van de
Erasmus Universiteit Rotterdam en Georgia State University in Atlanta die het boek —
of de Engelstalige versie — hebben gebruikt en beoordeeld.

Omdat er altijd ruimte blijft voor verbeteringen hoop ik dat je — als docent of stu-
dent — mij je kritiek of suggesties voor verbeteringen wilt mailen. Ik stel dat bijzon-
der op prijs, en uiteraard krijg je hierop direct een reactie. Mijn contactgegevens
vind je hierna.

Voor de inzet van de deskundige managers en medewerkers van Noordhoff
Uitgevers die bij de ontwikkeling en marketing van het product betrokken waren,
ben ik zeer erkentelijk. Met name mijn uitgever, Bert Deen, motiveerde mij om een
nieuwe editie te schrijven en ondersteunde dit project. Ook dank ik de account-
managers van Noordhoff Uitgevers voor hun enthousiasme en de belangrijke rol
die zij speelden bij het organiseren van docentenbijeenkomsten.

Aan mijn zaakwaarnemer, advocaat-generaal mr. Hans van der Neut, wil ik pos-
tuum mijn waardering tot uitdrukking brengen voor zijn waardevolle adviezen. Ook
dank ik mijn collega's en oud-studenten van Georgia State University in Atlanta,
Erasmus Universiteit Rotterdam en The University of Texas at Austin voor hun bij-
dragen. Met name Ken Bernhardt, Bill Cunningham en mijn — helaas overleden —
mentor Ed Cundiff waren bij het schrijven van Grondslagen van de marketing een
bron van inspiratie. Ik ben dankbaar voor hun vriendschap en adviezen.

© Noordhoff Uitgevers bv
Ten slotte dank ik Eveline, Tiffany, Georgianna en Emily voor hun liefdevolle steun
bij het ontwikkelen van het manuscript aan beide zijden van de Atlantische oceaan.
Zonder hun begripvolle en stimulerende houding had ik dit boek niet kunnen schrij-
ven.

Atlanta/Haamstede, 2018
Bronis J. Verhage

Office:

Georgia State University
Robinson College of Business
Department of Marketing

35 Broad Street, Suite 1300
Atlanta, GA 30303

USA

E-mail: bverhage@gsu.edu
Telefoon: +1.404.413.7678

© Noordhoff Uitgevers bv
Over de auteur

Met meer dan honderd publicaties op zijn naam is Bronis Verhage een van de
bekendste Nederlandse schrijvers op het gebied van de marketing. Zijn boeken
hebben voor honderdduizenden studenten een uitdagend werkterrein ontsloten.
Hoewel hij al jaren aan de Noordzeekust woont, brengt hij — als Amerikaans ingeze-
tene — veel tijd door in de Verenigde Staten. Daar ontwikkelde hij al vroeg een pas-
sie voor marketing. Na het behalen van een MBA in Texas was zijn eerste job dan
ook in marketingmanagement, bij een multinationale onderneming. Sindsdien con-
centreert hij zich op internationale en strategische marketing.

Verhage heeft lesgegeven op de University of Texas at Austin, de Interfaculteit
Bedrijfskunde (Delft) en de Rotterdam School of Management van de Erasmus
Universiteit. Hij was ook verbonden aan de Nyenrode Business Universiteit en United
Arab Emirates University in Abu Dhabi, Nu is hij Professor of Marketing aan
Georgia State University in Atlanta. Zijn researchpublicaties verschenen onder meer
in het Journal of Consumer Research en Journal of the Academy of Marketing
Science.

Hij is auteur van Grondslagen van de marketing (de marktleider in het hoger
onderwijs), het Engelstalige Marketing Fundamentals: An International Perspective,
het internationaal uitgegeven Marketing. A Global Perspective en het populaire
boek Inleiding tot de marketing. Met een uitgekiende balans tussen theorie en
praktijk slaagt Verhage er met zijn boeken in om studenten voor het marketingvak
enthousiast te maken.

Verhage reist regelmatig tussen Amerika en Europa. Hij volgt de ontwikkelingen
in het bedrijfsleven op beide continenten op de voet en toetst er de grondslagen
van de marketing voortdurend aan, zowel in het onderwijs als in de praktijk.

© Noordhoff Uitgevers bv

 
 

© Noordhoff Uitgevers bv
ACE
RN CAE

3 Marketingomgeving 125

ES Noordhoff Uitgevers bv
es

ne. nen
en.

 
 

 

65
ech

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
NRE
MARKETING?

Inhoud Na het bestuderen van dit hoofdstuk:
1.1 Betekenis van marketing 1 kun je duidelijk maken wat marketing inhoudt;
1.2 Commerciële economie of marketing? 2 begrijp je het verschil tussen (Commerciële)
1.3 Invalshoeken van marketing economie en marketing;
1.4 Ontwikkeling van de marketinggedachte ken je het onderscheid tussen macro-, meso-
1.5 Het marketingconcept en micromarketing;
1.6 Sleuteltaken van marketing ben je bekend met verschillende management
1.7 Marketingtoepassingen en vooruitblik mindsets ten aanzien van de productie, verkoop
en marketing in een bedrijf;
heb je inzicht in het marketingconcept en het
belang ervan voor een organisatie;
onderken je de strategische rol van een goede
reputatie en relatie met de klant;
weet je hoe we de grondslagen van de
marketing in de praktijk kunnen toepassen.

 
ANAAL RLN

 

INNOCENT SMOOTHIES:
EEN MARKET INGHIT

Innocent Drinks werd opgericht
kort nadat Rick, Adam en Jon, drie
studenten met een goed idee,
besloten om op een muziekfestival
in Londen hun zelfgemaakte
smoothies te verkopen. Inmiddels
is Innocent — bekend om zijn frisse
smaken in kleine flesjes — uitge-
groeid tot het grootste smoothie-
merk van Europa. Deze internati-
onale speler — met een omzet van
meer dan 250 miljoen euro — heeft
het team van drie man uitgebreid
tot 250 mensen die de producten
van het bedrijf met succes op de
markt hebben gebracht in 15 lan-
den, Een reden voor Coca-Cola om
een meerderheidsbelang in het
bedrijf te nemen.

Innocent’s marketing-
strategie

In Nederland werd de eerste Innocent
smoothie meer dan tien jaar geleden in
de Bijenkorf verkocht. Nu zijn de pro-
ducten in het hele land te koop en is
Innocent het snelst groeiende merk in
het gekoeld sappensegment. Een bij-
zondere prestatie in een markt met
felle concurrentie, waarin steeds meer
merken fruitdranken worden gelan-
ceerd.

De doorbraak van de Innocent produc-
ten is te danken aan de marketingstra-
tegie. Die omvat vier onderdelen: een
product-, prijs-, distributie- en promo-
tiebeleid. In Nederland is Benjamin van
der Kloet, Marketingmanager Benelux,
daarvoor verantwoordelijk. Zijn kan-
toor in de Amsterdamse vestiging van

Eeke
Sh aa n=

 

WeWork ademt de sfeer van een start-
up. Enthousiast licht hij de marketing-
strategie van het bedrijf toe.

Product

Wat het product betreft is Innocents
grootste uitdaging om zich met zijn
sappen en smoothies te onderscheiden
en — de essentie van marketing — toe-
gevoegde waarde aan de klant te bie-
den. ‘Veel mensen gooien alle sappen
op één hoop; zegt hij, ‘maar het maakt
wel degelijk verschil hoe het sap wordt
gemaakt. Dat benadrukken we op onze
verpakking: Never ever from concen-
trate. En past ook bij onze pay-off:
Smaakt goed, doet goed.

Als een liefhebber van design is
Innocent voor mij een prachtig merk
om voor te werken. Dankzij de doorzich-
tige flessen kun je het product goed
zien, transparantie dus. Op het etiket
valt direct ons logo op: het gezichtje
met een halo erboven. In plaats van
glimmend plastic gebruiken we een eti-
ket van uncoated houtvrij papier. Dat
geeft een natuurlijke uitstraling en past
prima bij het duurzame merk dat we
zijn. Over het design beslist het hoofd-

30 INZICHT IN DE MARKETING

DEEL 1

kantoor in Londen, maar we krijgen
veel regionale vrijheid om het merk
optimaal te presenteren:

Prijs

De prijs van het product is hoger dan
van concurrenten, want die weerspie-
gelt de merkwaarde van Innocent en de
kwaliteit van de ingrediënten. De nor-
male smoothies zijn gemaakt van
ongeconcentreerd puur fruit en
groente zonder toegevoegde suikers. In
supersmoothies (zoals Antioxident,
Recharge en Energy) wordt dit aange-
vuld met extra vitaminen en minera-
len. Het fruit komt van duizenden
plantages en boerderijen over de hele
wereld.

Dat fruit smaakt niet alleen goed, maar
wordt ook gekocht van leveranciers die
netjes met de natuur en het milieu
omgaan. Zij moeten aan een mini-
mumstandaard voldoen en de duur-
zaamheid van hun bedrijfsvoering
voortdurend verbeteren. Innocent
werkt op allerlei manieren met hen
samen — op het gebied van water- en
energiegebruik tot en met afvalma-
nagement en recycling — om de CO2-

© Noordhoff Uitgevers bv
uitstoot te verminderen. Ten slotte
doneert Innocent elk jaar 10% van de
winst aan goede doelen, waaronder de
Innocent foundation. Die richt zich op
hongerbestrijding en helpt de armste
mensen overal ter wereld bij het
opbouwen van hun eigen gezonde toe-
komst.

In Nederland zet Innocent zich in voor
het Nationaal Ouderenfonds via de
Goedgemutste Breicampagne, die
mensen vraagt om mutsjes voor op de
smoothies te breien. ‘In ruil daarvoor
doneren wij 20 cent voor elke gemutste
smoothie om de eenzaamheid onder
ouderen te bestrijden’, zegt Van der
Kloet. ‘Het spreekt mij aan om voor een
merk te werken dat niet uitsluitend
gericht is op winst maken, maar ook
goed wil doen, in de breedste zin van
het woord:

Distributie

De distributiestrategie heeft ten doel
om de Innocent producten voor klan-
ten gemakkelijk verkrijgbaar maken.
Zo zijn de smoothies en sappen te
koop bij Albert Heijn, Plus en Jumbo
supermarkten, maar ook bij de Kiosk,
in benzinestations, kantines en lunch-
restaurantjes.

© Noordhoff Uitgevers bv

Innocent is ‘de grootste van de klein-
tjes in het chilled juice-marktsegment
en de ambitie is om verder te groeien.
Met alle retailers wordt dan ook nauw
samengewerkt om een efficiënt distri-
butiesysteem op te zetten en de pro-
ducten doeltreffend te promoten. ‘We
willen zo dicht mogelijk bij onze drin-
kers blijven’, zegt Van der Kloet. ‘Onze
doelstelling is niet om een massapro-
duct te worden, maar wel om zo veel
mogelijk mensen in onze doelgroepen
op een relevante manier van dienst te
zijn met datgene waar we goed in zijn:

Promotie

De voornaamste rol van Innocent's
promotie- of marketingcommunicatie-
strategie is om het merkimago te ver-
sterken en een goede relatie met de
consument op te bouwen. Niet alleen
door near store sampling, couponing
campagnes en instore demonstraties in
AH-filialen, maar ook door op unieke
wijze aanwezig èn betrokken te zijn op
Lowlands. Daar helpen hulpteams van
Innocent — te herkennen aan hun rode
shirts met de tekst ‘Ik ben hier om te
helper’ — festivalgangers met het
opzetten van tenten, opblazen van

innocent

ENERGISE

Tuchtbedden en insmeren met zonne-
branderème. Zij delen ook smoothies
uit, zodat de ouders van de bezoekers
zich thuis geen zorgen hoeven te
maken over gebrek aan vitamines.

‘Onze actie op
Lowlands past bij
het “love brand”
dat Innocent is

‘Zo maakt de generatie van 18 tot 25
jaar op een natuurlijke manier kennis
met Innocent en hopen wij op wat
engagement en brand love’, zegt Van der
Kloet. ‘Lowlands biedt ons een fantas-
tisch platform om met Innocent-lief-
hebbers in contact te komen. Wij doen
graag iets goeds en willen onze doel-
groepen op een leuke en sociale manier
aanspreken. Onze actie op Lowlands
pas bij het love brand dat Innocent is —
eigenlijk net zoals een breiwerkje bij
een oma past

 

WAT IS MARKETING? 31
HOOFDSTUK 1
32

Over wat marketing precies inhoudt, bestaan veel misverstanden. Sommigen den-
ken dat marketing een verbeterde vorm van verkoop is, of een ander woord voor
reclame. Verkoop en reclame zijn inderdaad belangrijke marketingfuncties, maar
marketing gaat veel verder. Het vak omvat allerlei andere activiteiten waarmee een
organisatie doeltreffend kan inspelen op de wensen en behoeften van de klant om
zo haar concurrentiepositie te versterken. Denk aan marktonderzoek (bijvoorbeeld
om potentiële klanten en concurrenten te analyseren), productontwikkeling (met
een juist inzicht in de markt nieuwe producten en diensten lanceren) en een doel-
gericht gebruik van de social media door een bedrijf.

Marketing is geen exacte wetenschap die een standaardoplossing voor elk pro-
bleem aanreikt. Maar bij de besluitvorming mogen we ook niet alleen vertrouwen
op intuïtie of zakelijk instinct. Om doeltreffende marketingbeslissingen te nemen
moeten we bekend zijn met de grondslagen en technieken van de marketing die in
dit boek aan bod komen.

Met de toenemende concurrentie is een klantgerichte strategie onmisbaar. Zo
verwachten consumenten steeds hogere kwaliteit, lagere prijzen en snellere ser-
vice. Marketinggeoriënteerde bedrijven proberen hun klantenkring uit te breiden,
niet alleen door innovatie en productverbetering, maar door op alle fronten beter in
te spelen op de wensen en behoeften van de kopers. Om in de strijd om markt-
aandeel succes te boeken moet elke organisatie aan marketing doen en haar
beleid net zo snel aanpassen als dat de markt verandert.

Hoofdstuk 1 legt hiervoor de basis. Hierin gaan we eerst na wat marketing
betekent en welke rol dit vakgebied in de maatschappij en het bedrijfsleven speelt.
Ook het verschil tussen marketing en commerciële economie — een in Nederland
veelgebruikte term — komt aan de orde. Verder verdiepen we ons in het marketing-
concept en in de voornaamste taken van een marketeer. Het hoofdstuk wordt
afgesloten met een samenvatting en discussievragen.

3 Marketingom geving

2 Str,
- Aten;
ver Digo,, ly, ‚
EN ig
de %,
S ‚ AN
® NN 2 %
$ s 0 oe
Ss 9 5 le,
Ss ix ee,
hel À ti % %
5 NN entalle en, e B
Di 23 Dr. ©
e h, 3
Ö ®, 5
T 5 ä
@ Kd
&
s
GA ©
% % N ®
9 9 A‘ Ee
fs : &
0, $
% Ni
7 .
Oog
$ Marketingomge\in®
INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv

DEEL 1
Overigens worden alle belangrijke marketingtermen (die in de hoofdstukken in de
kantlijn worden vermeld) nog eens compact en overzichtelijk (per hoofdstuk én
alfabetisch geordend) gedefinieerd in Verhage's lijst van Marketingbegrippen op de
website bij dit boek (www.grondslagenvandemarketing.noordhoff.nl}. Daar tref je
— ook als flash cards — meer dan duizend zorgvuldig omschreven marketingbegrip-
pen aan.

1.1 BETEKENIS VAN MARKETING

Marketing is een ruim begrip. Het omvat alle activiteiten die de koper en verkoper
bij elkaar brengen. Om inzicht in de betekenis van het vak te krijgen bekijken we
eerst het verschil tussen marketing en verkoop. Vervolgens verdiepen we ons in
een definitie van marketing, in de zogenoemde marketingmix en in het ruilproces
tussen de koper en de verkoper.

1.1.1 Verschil tussen verkoop en marketing

In grote lijnen doen bedrijven twee dingen: ze maken producten (of ze verlenen
diensten) en ze brengen die op de markt. Met andere woorden: ze produceren en
ze doen aan marketing. Nog niet zo lang geleden zouden we voor dat laatste heb-
ben gezegd: ze ‘verkopen’ iets. Het verschil tussen marketing en verkoop weer-
spiegelt het verschil tussen een maatschappij waarin consumenten kunnen kiezen
uit producten en diensten die exact op hun wensen en behoeften zijn afgestemd,
en een maatschappij waarin de meeste kopers die keuze niet hebben.

Het voornaamste doel van marktgerichte ondernemingen is om in te spelen op
de wensen en de behoeften van de klant. De marketinggerichte managers in die
bedrijven proberen zich voortdurend te verplaatsen in de klant, in plaats van hun
producten centraal te stellen. Zij zijn gewend om vanuit de markt terug te denken.
Bovendien zijn ze ervan overtuigd dat dit de enige juiste manier van zakendoen is.
Dit blijkt bijvoorbeeld uit de uitspraken van vier topmanagers in een onderzoek over
de rol van marketing in hun organisaties:

e ‘Niets is van grotere invloed op het succes van dit bedrijf dan marketing. Onze
snelle groei is te danken aan een uitgekiende marketingstrategie.

e ‘Marktonderzoek en marketing zijn onmisbaar in deze branche, zeker met de
voortdurende veranderingen in het koopgedrag van de klant.”

e ‘Onze internationale expansie kwam voort uit een strategische marketingbeslis-
sing. In al onze plannen staat marketing centraal!

e 'Bij ons komt marketingplanning neer op de juiste selectie van markten en pro-
ducten: de meest fundamentele, strategische keuzes in het bedrijf!

Marketing slaat een brug tussen productie en consumptie. Zowel de typen produc-
ten en diensten die bedrijven aanbieden als de kwaliteit ervan worden bepaald
door de voorkeur van de consument. Kortom: verkopen is ‘zien kwijt te raken wat
je op de plank hebt liggen’, terwijl marketing is: ervoor zorgen dat je je klanten —
met een doeltreffende strategie — de juiste producten en diensten kunt aanbieden.

Eigenlijk heeft marketing ten doel om verkopen — in de zin van: ‘kopers onder
druk zetten’ — overbodig te maken. Omdat het product precies is wat de klant
zoekt, verkoopt het zichzelf. De noodzaak om inzicht te krijgen in de wensen en
behoeften van klanten en een duurzame relatie met hen aan te knopen, maakt deel
uit van onze definitie van marketing.

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING?
HOOFDSTUK 1

33
Doelgroep

Marketing

Marketingmix

34

1.1.2 Definitie van marketing

Dankzij de marketingfunctie in bedrijven wordt de ontwikkeling van producten en
diensten gekoppeld aan bepaalde markten. Anders gezegd: het aanbod wordt pre-
cies afgestemd op de vraag. Denk aan Heineken — de meest internationale brou-
wer ter wereld — die meer dan 100 merken pils, bokbier, witbier en andere bier-
soorten met bekende merknamen als Amstel, Brand, Wieckse, Affligem, Sol en
Desperados op de markt brengt. Daardoor kan de consument thuis en in cafés
altijd zijn favoriete bier drinken. Via marktonderzoek komt de brouwerij erachter wie
haar producten kopen en waarnaar de voorkeur van verschillende groepen consu-
menten uitgaat. Als marketinggericht bedrijf zorgt Heineken er bovendien voor dat
zijn merkartikelen in de juiste winkels en horecabedrijven te koop zijn, de prijzen
niet te hoog of te laag zijn en de klanten bijvoorbeeld weten welke soorten
speciaalbier in het seizoen verkrijgbaar zijn.

Het gaat in de marketing dus niet alleen om een uitgekiend product, maar ook
om de juiste distributiekanalen, een gunstige prijs en effectieve promotiecampag-
nes. Deze factoren vormen samen de marketingmix. Als een van die vier elemen-
ten niet klopt, wordt een product niet goed verkocht, waardoor het bedrijf de
omzet- en winstdoelstellingen die in het marketingplan staan, niet haalt. Bovendien
blijft de doelgroep (het deel van de markt waarop het bedrijf zich richt) waarschijn-
lijk zitten met onbevredigde wensen en behoeften. Met dit voorbeeld in het achter-
hoofd verdiepen we ons nu in de formele definitie van marketing. Deze luidt:

Marketing omvat de — op de markt afgestemde — ontwikkeling, prijsbepaling,
promotie en distributie van producten, diensten of ideeën en alle andere acti-
viteiten die de klanten toegevoegde waarde bieden; deze leiden systematisch
tot een hogere omzet of andere gewenste respons, een goede reputatie van
de organisatie en een duurzame relatie met de klant, waarbij alle partijen hun
doelstellingen bereiken.

Op deze omschrijving komen we straks terug. Intussen is het duidelijk dat marke-
teers niet alleen reclame en verkoop tot hun werkterrein rekenen, maar op basis
van marktonderzoek ook een doorslaggevende stem hebben bij het besluit welke
producten worden ontwikkeld, voor wie ze zijn bedoeld en hoe ze op de markt
worden gebracht. Door informatie aan te dragen over de wensen en behoeften van
(potentiële) klanten beïnvloeden marketeers veel beslissingen, lang voordat het
productieproces begint. Onze definitie rekent dus af met het misverstand dat mar-
keting een vorm van verkoop is die begint aan het eind van de lopende band.

1.1.3 Marketingmix
Een doeltreffend marketingbeleid bestaat uit een uitgekiende combinatie van vier
marketinginstrumenten om de markt te bewerken; deze worden ook wel de mar-
ketingmix of de vier Ps genoemd. De marketingmixvariabelen zijn nauw met elkaar
verbonden. Als een van hen verandert, heeft dit vaak gevolgen voor de rest van het
beleid. Er ontstaat dan een hele nieuwe marketingmix.

Omdat elk van de vier P's in dit boek nog uitvoerig aan bod komt, volstaan we
hier met een kort overzicht van de voornaamste vragen en beslissingen met
betrekking tot de marketingmix (zie figuur 1.1).

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
FIGUUR 1.1 DE MARKETINGMIX

&
SS
& d
0 S
Er
® Se
Dor, oe d
WA &
Product

Bij product gaat het om goederen, diensten of ideeën die aan de wensen en
behoeften van klanten tegemoetkomen.

De eerste P omvat, naast het fysieke product, ook andere factoren die bepalen
welk merk iemand koopt, zoals de kwaliteit, garantie, verpakking, het merkimago,
assortiment en de service. De productstrategie heeft onder meer betrekking op
het ontwikkelen van nieuwe producten en diensten, het verbeteren van bestaande
producten en de beslissing om artikelen die niet langer in een behoefte voorzien
uit de markt nemen.

Prijs
Bij prijs gaat het om de hoeveelheid geld die er voor het product of de dienst wordt
gevraagd.

Bij het ontwikkelen van het prijsbeleid let een bedrijf niet alleen op de kostprijs,
maar ook op de prijzen van concurrenten en het effect van een verandering van de
verkoopprijs op de vraag. Een te hoge prijs schrikt klanten af, terwijl een te lage
prijs de opbrengst vermindert. Enkele vragen hierbij zijn: hangt de prijsstelling af
van de winstdoelstellingen op korte of lange termijn? Zijn kortingen echt noodzake-
lijk? Hoeveel kopers zijn bereid om een hogere prijs te betalen voor een product
dat precies is afgesternd op hun voorkeur?

Plaats
Bij plaats (‘distributie’) gaat het om de manier waarop het bedrijf het product in
handen van de kopers krijgt.

Vaak is het succes van een product niet zo zeer afhankelijk van het artikel zelf,
maar van hoe het wordt gedistribueerd. Zo maken ondernemingen als Unilever en
Douwe Egberts, dankzij hun relatie met de detailhandel, een grotere kans om met
succes nieuwe producten op de markt te brengen dan kleinere bedrijven.

Onder het distributiebeleid vallen beslissingen over de keuze van distributie-
kanalen (inclusief online) en intermediairs (groothandel en detailhandel} die worden
ingeschakeld, het aantal verkooppunten (zoals webshops), de gewenste voorraden
en logistiek. Met een efficiënt distributiesysteem zijn de juiste producten op het
juiste tijdstip en op de juiste locatie verkrijgbaar.

Promotie
Bij promotie gaat het om hoe het bedrijf met de markt communiceert en de ver-
koop bevordert.

Weinig producten verkopen zichzelf. Potentiële kopers moeten eerst attent wor
den gemaakt op het product en de voordelen die het biedt. Dit vereist een doeltref-
fende communicatiecampagne om hen te informeren, te overtuigen of — bij
bekende merken — aan het product te helpen herinneren.

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING?
HOOFDSTUK 1

35
Linda is een voorbeeld van een
bekend merk, waarbij promotie
wordt ingezet orn potentiële
kopers aan het product te helpen
herinneren

4C-model

Doelgroep

36

 

Promotie of marketingcommunicatie omvat de inzet van social media, reclame-
campagnes, sponsoring, sales promotion (zoals spaaracties), direct marketing,
sales en public-relationsactiviteiten. Het uitstippelen van een marketingcommuni-
catiestrategie vereist diverse beslissingen: het vaststellen van de marketingcom-
municatiedoelgroepen, het formuleren van de communicatiedoelstellingen, het
vaststellen van de propositie en de communicatieboodschap, het kiezen van de
beste combinatie van marketingcommunicatie-instrumenten en media, het bepalen
van het budget en de manier waarop gemeten wordt of de doelstellingen zijn
gehaald. Andere beslissingen hebben betrekking op het ontwikkelen van aantrek-
kelijke websites, het gebruik van displays in winkels, het geven van kortingen, het
deelnemen aan evenementen en, ten slotte, het beoordelen van het effect van
deze promotieacties.

Een veelgehoord commentaar op de vier P's is dat ze niet bekeken zijn vanuit
een consumentenperspectief. Een alternatief is het model van de vier C's. Dat gaat
er vanuit dat marketing geen techniek is om een product (P) aan de man te bren-
gen maar een filosofie om de klant (‘customer’, C) voor zich te winnen en aan zich
te binden. De oude P's passen vooral bij een productiebedrijf (P), de moderne C's
bij een meer klantgerichte organisatie, die zichzelf door de ogen van de klant
bekijkt (Lauterborn, 1990).

De relatie tussen het 4P-model en 4C-model is weergegeven in tabel 1.1.

TABEL 1.1 VAN VAN 4P-MODEL NAAR 4C-MODEL

 

 

 

 

 

 

Vier P's Vier C's

Praduct Customer solution. oplossing voor de consument

Prijs Cost to the customer: prijs-kwaliteitverhouding

Plaats Convenience. gemak voor de consument

Promotie Communication. wederzijdse communicatie tussen organisatie en klant
1.1.4 Doelgroepkeuze en het ruilproces

Een goed uitgedachte marketingmix verhoogt de kans op succes. Omdat een bedrijf
met zijn marketingbeleid echter niet alle consumentenbehoeften kan bevredigen,
moet het zich concentreren op de wensen en behoeften van een bepaalde groep
potentiële kopers. Zoals figuur 1.1 al illustreerde, noemen we dit de doelgroep: het
deel van de markt waarop de organisatie zich richt en dat zij tot klant wil maken. Klan-
ten zijn immers trouwe consumenten die terugkomen voor herhalingsaankopen.
Nadat het bedrijf de markt — op basis van bepaalde criteria (zoals leeftijd) — heeft
opgesplitst in marktsegmenten, kiest het hieruit een of meer doelgroepen. Bij deze

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
groepen probeert het een ruilproces tot stand te brengen, waarbij de betrokken par Ruilproces
tijen iets van waarde uitwisselen om op elkaars behoeften in te spelen.

Deze ruiltransactie ligt ten grondslag aan alle marketingactiviteiten. In feite ont- Ruiltransactie
wikkelen bedrijven een marketingbeleid om de ruil te stimuleren. Ruilobjecten zijn Ruilobjecten
waardevol. Vaak zijn het producten die tegen geld worden geruild, maar ze kunnen
ook minder tastbaar zijn, zoals een dienst, idee, arbeidsinspanning of zelfs status
(zie figuur 1.2). Zo krijgen studenten in ruil voor hun collegegeld en studie-inspannin-
gen een zinvolle opleiding en krijgen kiezers, als tegenprestatie voor hun stem op
een politieke partij, bepaalde beloftes van de lijstaanvoerder over het te voeren
beleid. De ruil is dan ook een ‘waardescheppend!' proces: beide partijen in de relatie
ontvangen iets van waarde in ruil voor wat ze zelf opgeven en gaan er — omdat op
hun behoeften wordt ingespeeld — door de transactie op vooruit.

FIGUUR 1.2 RUILPROGES TUSSEN KOPER EN VERKOPER

lets van waarde: geld,

tijd, inspanningen enzovoort Ì

+ lets van waarde:

product, dienst, idee

1.2 COMMERCIËLE ECONOMIE OF
MARKETING?

Om in het bedrijfsleven carrière te maken, moeten we commercieel leren denken.
Daarom verdiepen velen zich in de ‘commerciële economie’. In het onderwijs
wordt marketing — als studieterrein — ook wel commerciële economie genoemd.
Commerciële economie is echter een onderdeel van het vak economie, met als
voornaamste aandachtspunten de beslissingen over het inkoop- en verkoopbeleid
van een bedrijf.

In dit boek richten we onze aandacht vooral op de verkoopzijde van het onder-
nemerschap. Verkoopbeslissingen maken, op hun beurt, weer deel uit van het mar
ketingbeleid, net als beslissingen over de distributie of prijsstelling. Dat marketing
toch vaak commerciële economie wordt genoemd, komt doordat de economische
wetenschap veel aan de ontwikkeling van de marketingdiscipline heeft bijgedra-
gen. Zoals we zullen zien, zijn er nog andere wetenschappelijke bijdragen en invals-
hoeken.

1.2.1 Rol van de economische wetenschap

Om de relatie tussen economie en marketing te kunnen overzien, bekijken we
eerst het verband tussen de begrippen algemene economie, bedrijfseconomie en
commerciële economie.

Algemene economie

Als consument nemen we voortdurend beslissingen over de besteding van ons
inkomen. Kopen we bijvoorbeeld een nieuwe iPhone of sparen we voor een win-
tersportvakantie? Geld is schaars, dus moeten we vaak kiezen tussen het een of
het ander.

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING?
HOOFDSTUK 1

37
Algemene economie

Bedrijfseconomie

Commerciële economie

38

In de algemene economie — ofwel de leer van de keuzehandelingen — bestuderen
we dit soort keuzevraagstukken van de mens in zijn streven naar welzijn. Daarbij
gaat de klassieke economische wetenschap er (ten onrechte) van uit dat de consu-
ment een rationeel wezen zonder emoties is, die eerst een rangorde in zijn behoef-
ten en keuzemogelijkheden aanlegt en vervolgens kiest voor het alternatief dat
hem — per bestede euro — het meeste nut oplevert. Een theoretische en onrealisti-
sche benadering voor klantgerichte ondernemers die proberen het koopgedrag van
de consument doeltreffend te beïnvloeden.

De algemene economie heeft twee invalshoeken: de macro-economische,
waarbij we het gedrag van bijvoorbeeld consumenten of ondernemers als groep
analyseren, en de micro-economische, die is gericht op het economisch handelen
van individuele huishoudingen (bedrijven en gezinnen). Verder is de algemene eco-
nomie de moeder van twee andere onderdelen van de economische wetenschap:
de bedrijfseconomie en de commerciële economie.

Bedrijfseconomie

De bedrijfseconomie houdt zich bezig met de economische aspecten van activitei-
ten binnen een ‘bedrijfshuishouding’ en hun onderlinge samenhang. Denk aan
bedrijfsinterne vraagstukken op het gebied van kostprijsberekening, financiering en
interne organisatie, waarmee vrijwel elke onderneming te maken heeft. Kortom, de
bedrijfseconomie bestudeert het economisch handelen van de mens in een organi-
satie.

Commerciële economie

Pas rond 1950 ontstond het vak commerciële economie. Dit was in een periode
waarin de inkomens van consumenten voortdurend stegen en zij steeds meer geld
overhielden voor het kopen van luxeproducten. Omdat de algemene economische
theorie van de rationele consument (homo economicus) weinig aanknopingspun-
ten bood voor commercieel denkende managers, ontstond het vakgebied commer-
ciële economie.

Commerciële economen analyseerden — met behulp van inzichten uit de psy-
chologie en de sociologie — de houding en het gedrag van de consument zodat zij
hun producten optimaal konden afstemmen op de wensen en behoeften van de
klant. Daardoor konden ondernemingen marktaandeel veroveren ten koste van
concurrenten die minder klant- of marketinggericht te werk gingen. Het vakgebied
commerciële economie of marketing is sindsdien niet meer weg te denken uit de
praktijk en het onderwijs.

1.2.2 Bijdragen van andere wetenschappen
De commerciële economie wordt door velen beschouwd als de moeder van de
marketing. Moeder en kind lijken veel op elkaar, maar zijn toch niet aan elkaar
gelijk. Desondanks worden begrippen als marketing, commerciële beleidsvorming
en commerciële economie’ soms door elkaar gebruikt. Naast de economie hebben
echter ook andere wetenschappen een bijdrage aan de marketingdiscipline gele-
verd. In verband met dit multidisciplinaire karakter van het vakgebied spreken velen
liever van marketing (de meest gangbare term) dan van commerciële economie.
Dankzij de bijdrage van de psychologie hebben marketeers bijvoorbeeld inzicht
in het gedrag van de individuele mens die door bepaalde aankopen zijn behoeften
wil bevredigen. Om het consumentengedrag te verklaren bestuderen psychologen
onder meer iemands persoonlijkheid, attitudes en koopmotieven. De sociologie
onderzoekt het gedrag van consumenten in groepsverband, inclusief de invloed

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
van hun cultuur, sociale klasse en gezinssituatie. Ook ontwikkelen wetenschappers
die zich met statistiek en wiskunde bezighouden, modellen en technieken (zoals
simulatie) die in het marketingmanagement en het marktonderzoek (bijvoorbeeld
bij steekproeftrekking) worden toegepast. Tot slot zijn wetenschappers die zich
bezighouden met informatica erg belangrijk voor digitale marketing. Deskundige
marketeers zijn dan ook van alle markten thuis.

1.3 INVALSHOEKEN VAN MARKETING

De oorsprong van marketing is te vinden in de periode van ruilhandel of bartering: Bartering
de rechtstreekse ruil van goederen tegen goederen, die vroeger vooral in primitieve
maatschappijen plaatsvond. Bij deze ruil ín natura — zonder financiële afwikkeling —
vonden alleen gewilde producten aftrek. Dit dwong aanbieders om rekening te
houden met de behoeften van hun afnemers. Zelfs toen later geld, marskramers
en winkels het ruilproces vereenvoudigden, bleef de ruilhandel populair. Ook in de
eenentwintigste eeuw is bartering in veel landen nog een belangrijke vorm van
(internationale) handel, die om een marktgerichte aanpak vraagt.

Marketing kan vanuit verschillende invalshoeken niveaus worden bestudeerd.
Bekijken we marketing vanuit de managers die in een bedrijf marketingbeslissin-
gen nemen (de benadering die in dit boek centraal staat), dan spreken we van
micromarketing (ook wel marketingmanagement genoemd). Maar omdat marke-
ting op het niveau van de maatschappij (de ‘volkshuishouding’) en op het niveau
van de bedrijfstak of branche ook zinvolle aanknopingspunten voor marketeers in
een organisatie biedt, verdiepen we ons eerst in twee andere invalshoeken: macro-
marketing en mesomarketing.

1.3.1 Macromarketing

Bekijken we marketing — op het niveau van de samenleving — als een proces dat

goed moet functioneren om de economische doelstellingen van de maatschappij

te realiseren, dan spreken we van macromarketing. Bij macromarketing zijn we Macromarketing
vooral geïnteresseerd in het systeem van een maatschappij om bij de overdracht

van goederen en diensten (ruilprocessen) de schaarse middelen optimaal op de

behoeften af te stemmen.

Dankzij nieuwe media, transportmethoden en satellietverbindingen worden de
marketingfuncties steeds efficiënter uitgevoerd. De — door het internet — verbe-
terde communicatiesystemen, distributiemethoden en transactiemogelijkheden
vergemakkelijken het marketingproces op macroniveau. Dit is ook van belang voor
marketeers, want hoe minder deze functies kosten, hoe efficiënter het marketing-
beleid van hun bedrijven.

1.3.2 Mesomarketing
Hiervoor maakten we onderscheid tussen macromarketing (activiteiten om te voor
zien in de behoeften van de maatschappij) en micromarketing (vanuit een manage-
mentoptiek, dus op bedrijfsniveau). Mesomarketing ligt daar, wat betreft niveau, Mesomarketing
tussenin. Hierbij gaat het om de gezamenlijk uitgevoerde marketingactiviteiten van
bedrijven die actief zijn op dezelfde markt.
Mesomarketing kunnen we het best analyseren in het raamwerk van de
bedrijfskolom: de reeks personen en organisaties — van oerproducent tot Bedrijfskolom
consument — die zijn betrokken bij de productie, de distributie en het verbruik van

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING?
HOOFDSTUK 1

39
Brancheorganisatie

Bedrijfstak

Branche

40

producten en diensten. Een voorbeeld is de collectieve reclamecampagne voor kip.
Die wordt gefinancierd door organisaties die — hoewel ze werken op verschillende
niveaus in de bedrijfskolom — zijn verenigd in een brancheorganisatie. Mesomarke-
ting beperkt zich in het algemeen dus tot een bepaalde sector in de samenleving.
De term mesomarketing wordt echter niet alleen gebruikt voor de gezamenlijke
activiteiten van bedrijven in een bepaalde sector (zoals verzekeringsmaatschap-
pijen), maar ook van organisaties met een gemeenschappelijk belang (zoals detail-
listen in hetzelfde winkelcentrum). Bij de collectieve marketing van bepaalde pro-
ductsoorten (zoals bloemen of zuivel} spreken we eveneens van mesomarketing.

Zoals figuur 1.3 — in vereenvoudigde vorm — toont, bestaat een bedrijfskolom uit
diverse horizontale geledingen of schakels. Elke schakel, die bestaat uit bedrijven
die een gelijkwaardige functie vervullen in het productie- of marketingproces van
een bepaald product, heet een bedrijfstak (bijvoorbeeld de groothandel). Binnen
zo’n bedrijfstak noemen we een groep organisaties die grote overeenkomsten ver
tonen op het gebied van hun productietechniek of de producten die ze maken, een
branche. Een voorbeeld is de boekenbranche in de grafische bedrijfstak. Een ander
voorbeeld is de levensmiddelenbranche in de bedrijfstak detailhandel.

FIGUUR 1.3 VEREENVOUDIGDE BEDRIJFSKOLOM VOOR CONSUMENTENPRODUGTEN

Producent

v

Groothandel
Product Geld

en product- y en markt-
informatie Detailhandel informatie

v

Consument

We zien aan de linker en de rechterkant van figuur 1.3 twee verschillende ‘stro-
men’. Terwijl het product zich van de producent — via de tussenhandel — in de rich-
ting van de consument beweegt (met behulp van social media, reclame en andere
promotionele inspanningen), vloeit de geldstroom in tegengestelde richting. Tegelij-
kertijd gaat er een informatiestroom van de klant terug naar de fabrikant. Omdat
groothandelaren en detaillisten zich in het distributiekanaal het dichtst bij de klant
bevinden, kunnen zij de producent inzicht verschaffen in de wensen en behoeften
op de markt. Daarnaast vertrouwen producenten op social media om feeling met
hun klanten te houden en als input voor de verbetering van hun producten en
diensten.

In de praktijk voegt elke schakel waarde toe aan de producten of diensten. Is de
toegevoegde waarde van een bepaalde schakel te laag, dan verliest deze zijn
functie.

Zo wordt de groothandel door allerlei ontwikkelingen in de bedrijfstak voortdu-
rend met uitschakeling bedreigd. Deze partij is dan ook de zwakste schakel in de
distributieketen.

Niet elk product doorloopt alle schakels van de bedrijfskolom. Bij online bestel-
lingen bijvoorbeeld levert de aanbieder zijn producten direct aan de consument.
Hoe meer schakels een product doorloopt, hoe hoger de toegevoegde waarde voor
de klant doorgaans is als alle betrokken bedrijven het marketingconcept toepassen.
In paragraaf 3.2 komen we terug op de bedrijfskolom.

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
Bij het op elkaar afstemmen van
vraag en aanbod van bloemen
(van veld tot vaas) speelt de
Bloemenveiling Aalsmeer een
sleutelrol

 

1.3.3 Micromarketing

Bij mieromarketing staat het individuele bedrijf — en het management ervan — cen-
traal. Deze marketingmanagement-benadering, waarbij we problemen analyseren
en strategieën ontwikkelen om ze op te lossen vanuit de optiek van de manager
die wordt betaald om beslissingen te nemen, vormt de kern van dit boek.

Marketingmanagement omvat de analyse, planning, implementatie en, ten Marketingmanagement
slotte, de voortdurende evaluatie en beheersing van alle activiteiten die gericht zijn
op het afstemmen van de producten en diensten van een organisatie op de wen-
sen en behoeften van (potentiële) klanten. Concreet houdt dit in: het formuleren en
uitvoeren van het product-, promotie-, prijs- en distributiebeleid, waarmee de
onderneming de markt met succes kan bewerken en haar marketingdoelstellingen
verwezenlijkt.

Een marketingmanager probeert zijn bedrijf en strategie altijd door de bril van
zijn klanten te bekijken. Hij begint met marktonderzoek om de wensen, behoeften
en verlangens van potentiële kopers in kaart te brengen. Dit stelt hem in staat om
producten en diensten te ontwikkelen die op de voorkeur van de doelgroep
inspelen. Vervolgens kan hij deze voor een aantrekkelijke prijs en via de meest
geschikte distributiekanalen aan de — dankzij promotie goed geïnformeerde — doel-
groep aanbieden. Ten slotte onderhoudt hij de nodige contacten met zijn klanten om
na te gaan of zij inderdaad tevreden zijn. Aan dit proces van strategieontwikkeling
en marketingmanagement, dat overigens niet altijd in een vaste volgorde verloopt,
ligt het marketingconcept ten grondslag. Daarop komen wij terug in paragraaf 1.5.

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING? 41
HOOFDSTUK 1
Een goed product speelt in

op de wensen en behoeften
van de consument, Dat weten
marketeers. Het verkopende
bedrijf onderzoekt wat de klant
wil en ontwikkelt vervolgens
een bijpassend product.

Hoe merkwaardig is het dan
dat Heineken onlangs een
piepklein bierflesje van 15 cl.
op de Nederlandse markt heeft
gebracht? Op welk consumer
insight is Heineken Mini
gebaseerd?

Rol van marktonderzoek

Misschien is dit een Heinekenproduct
dat niet ontwikkeld is op basis van
marktonderzoek, of — als de behoeften
op de markt wel van tevoren zijn onder-
zocht — tegen het feitelijke advies van de
marktonderzoekers ín. Dat dit niet
ondenkbaar is, blijkt uit een recent inter-
view over de ondernemingsstrategie met
de directeur Marketing van Heineken
Nederland, Bram Westenbrink. Hij zegt
daarin: ‘Een consument speelt altijd een
belangrijke rol, maar je moet niet altijd
naar hem luisteren:

Bij de introductie van het mini bier-
flesje omschreef de brouwerij het op
zijn website als volgt:

Je favoriete bier in een klein groen flesje.
Een snelle verfrissing, heerlijk koud tot
de laatste druppel. De Heineken Mini is
verkrijgbaar in een 8-pack mini flesjes en
kost €3,99.

De hamvraag is of de consument daar
echt op zit te wachten, Een miniflesje
dat net iets groter is dan zn telefoon? Is
dat iets wat hij tot nu toe heeft gemist, of

 

naar zit te snakken? Als hij in de trein zit,
op het terras, in de bioscoop, misschien
na het sporten? Of is het speciaal voor
de lunchpauze ontworpen? Wat zit er
achter dit nieuwe product? Het lijkt een
gimmick waar niemand iets van snapt.

Het voordeel van het kleine flesje (een
verfrissing die tijdens het drinken koel
blijft) weegt niet op tegen de nadelen.
Je hebt het immers in een paar slokken
op. Voor de meeste mensen is het flesje
gewoon te klein. Want bijna iedereen
vindt een normaal formaat biertje
prima; dat het niet tot de laatste drup-
pel ‘heerlijk koud’ blijft, ervaren de
meeste bierdrinkers niet zo.

Aankoopintentie

Dit negatieve oordeel van de consu-
ment blijkt ook uit een online concept-
test die een onafhankelijk marktonder-
zoekbureau kort na de lancering van
het product uitvoerde onder bierdrin-
kers. Meer dan de helft van hen vond
het flesje te klein, en tweederde wist
niet wanneer zij het zouden gebruiken.
Consumenten liepen ook niet warm
om het uit te delen aan vrienden, mee
te nemen voor onderweg, of op kan-
toor te nuttigen — een suggestie die in
de reclame werd gewekt. De aankoop-
intentie onder bierdrinkers — ongeacht
of zij de (relatief hoge) prijs kenden —
was dan ook minder dan 15 procent.
Dat is niet veelbelovend.

Conclusie: marketingmisser
Heineken is er niet in geslaagd om een
nieuw gebruikersmoment (even die
snelle verfrissing tussendoor, of een
kleine proost met je vrienden’) te creë-
ren, of er met Heineken Mini doel-
treffend op in te spelen. Bierdrinkers
hebben geen behoefte aan een piep-
klein flesje. De enkeling die dit formaat
wel interessant vindt, zal wellicht wat
vaker dan voorheen een biertje nemen.
Maar omdat dit nu juist light users zijn,
die per definitie heel weinig bier drin-
ken, is dit nieuwe product voor Heine-
ken geen marketingsucces.”

ONTWIKKELING VAN DE
MARKETINGGEDACHTE

Het centraal stellen van de klant bij de strategieontwikkeling is nu zo algemeen
geaccepteerd, dat we ons kunnen afvragen waarom bedrijven niet altijd zo te werk
zijn gegaan. Vroeger — tot kort na de Tweede Wereldoorlog — waren veel producten
echter zo schaars, dat er weinig concurrentie was. Daardoor ontbrak de stimulans
om producten en diensten af te stemmen op de wensen van de consument. Fabri-
kanten verkochten alles wat ze konden produceren en deden weinig moeite om
hun producten aan te passen aan de veranderende behoeften van hun klanten.

42 INZICHT IN DE MARKETING

DEEL 1

© Noordhoff Uitgevers bv
De omschakeling naar een marketingoriëntatie in het bedrijfsleven werd in Neder-
land gestimuleerd door multinationals zoals Unilever, die daarmee in Amerika ver-
trouwd waren geraakt. De toenemende klantgerichtheid werd nog versterkt door
de invasie van Amerikaanse bedrijven op de Europese markt in de jaren zestig van
de vorige eeuw. Omdat die hun eigen marktonderzoek- en reclamebureaus mee-
brachten, raakten Nederlandse managers en ondernemingen steeds meer in mar-
keting geïnteresseerd.

De meeste bedrijfstakken hebben sinds de industriële revolutie verschillende
fasen doorlopen. Figuur 1.4 laat zien welke managementoriëntatie daarin centraal
stond. Het accent kwam achtereenvolgens te liggen op de productie, het product
zelf, de verkoop en de marketing. Toch heeft nog niet elke bedrijfstak of organisatie
de laatste fase — die van de marketinggerichte bedrijfsvoering, met de nadruk op
relatie- en duurzame marketing — al omarmd. Dit biedt lucratieve carrièrekansen
voor marketinggerichte studenten en managers.

FIGUUR 1.4 ONTWIKKELING VAN DE MARKETINGGEDACHTE

 

Praductie- Product- Verkoop- Marketing- Relatie- Digitale duur-
oriëntatie oriëntatie oriëntatie oriëntatie marketing zame marketing
[ T T 1
1900 1950 2000 2020

De pioniers bij de ontwikkeling van de marketinggedachte waren de fabrikanten
van consumentenproducten. Producenten van industriële goederen, dienstverle-
ners, detaillisten en non-profitinstellingen hebben — globaal in die volgorde — de ini-
tiatiefnemers gevolgd. Hoewel veel bedrijven nog steeds product- of verkoopgeori-
enteerd werken, zien steeds meer managers het commerciële belang in van een
marktgerichte instelling. Zij denken in termen van markten en mensen, in plaats
van hun producten als uitgangspunt te nemen. Voordat we ons in deze klantge-
richte denkwijze verdiepen, bekijken we — vanuit een historisch perspectief — de
managementfilosofieën die oorspronkelijk in het bedrijfsleven overheersten: pro-
ductie-, product- en verkoopgerichtheid.

1.4.1 Productie- en productgerichte bedrijven
Een productiegericht bedrijf concentreert zich op het creëren van een zo efficiënt
mogelijk productieproces. Aan het begin van de twintigste eeuw, toen het
besteedbare inkomen van de consument laag was en de massaproductietechnolo-
gie nog in de kinderschoenen stond, was het productieconcept de meest voorko- Productieconcept
mende bedrijfsfilosofie. Door te focussen op het mechaniseren en vergroten van
de productie konden ondernemers de kostprijs van hun producten sterk verlagen.
En als een product goedkoop en volop verkrijgbaar is, zo redeneerden zij, dan ver-
koopt het wel.
Na de Tweede Wereldoorlog, met een groot tekort aan grondstoffen, machines
en fabrieken, was er — wat de interne gerichtheid van bedrijven betreft — niet veel
veranderd: het produceren en distribueren van redelijk geprijsde massagoederen
had nog steeds de hoogste prioriteit. De aandacht van fabrikanten verschoof echter
van het productieproces naar het product zelf. Met het productconcept als markt- Productconcept
benadering werd kwaliteitsverbetering het voornaamste doel.
Onder het motto ‘een goed product verkoopt zichzelf * vonden veel managers
marketing een overbodige activiteit. Ondanks die productgerichte marktbenadering

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING?
HOOFDSTUK 1

43
Verkopersmarkt

Kopersmarkt

Verkoopconcept

Koopkracht

Marktgerichtheid

44

leverde de verkoop doorgaans geen problemen op; de vraag was namelijk groter
dan het aanbod. Het was een typische verkopersmarkt, waarop de aanbieders of
verkopers het voor het zeggen hadden, ten koste van de klanten.

In de dienstensector bijvoorbeeld was de scheve machtsverhouding tussen de aan-
bieders en afnemers jarenlang kenmerkend voor de gezondheidszorg. Spreekuren
en behandelingen waren eerder afgestemd op de wensen van de medici dan op de
behoeften van de consument. Zo werd de patiënt gedwongen veel tijd te verspillen
in sober ingerichte wachtkamers, en kreeg hij slechts minimale informatie over de
verleende diensten. Een klantvriendelijke opstelling was helaas zeldzaam.

Pas sinds kort is hierin verandering gekomen, mede door de hogere eisen en ver
wachtingen van consumenten. In veel medische opleidingen wordt nu aandacht
aan het marketingconcept besteed. Ook de toegenomen concurrentie — waaronder
die met particuliere instellingen — heeft geleid tot verbeteringen in de patiënt-
gerichtheid.

1.4.2 Verkoopgerichte bedrijven

In de meeste bedrijfstakken groeide — dankzij de toegenomen investeringen en
technologische vooruitgang — de productiecapaciteit zo snel, dat de schaarste aan
producten verdween en een productie- of productgerichte instelling van managers
niet langer opportuun was. Ook door de gestegen welvaart ontstond er een kopers-
markt: omdat het aanbod van producten en diensten groter werd dan de vraag,
moesten de aanbieders nu om de gunst van de kopers concurreren. De kopers kre-
gen daardoor een sterkere positie op de markt dan de verkopers. Voor ondernemers
was het handhaven van de afzet een grote uitdaging. Zij begonnen agressieve ver-
kooptechnieken te gebruiken om hun producten aan de man te brengen.

Hoewel de verkoopafdeling in de organisatie belangrijker werd dan ooit, veran-
derde er weinig in de bedrijfsfilosofie. Ook onder het verkoopconcept werd de
visie van het management op de bedrijfsvoering nog overheerst door een interne
oriëntatie. De technische kennis en vaardigheden van het bedrijf bepaalden wat er
werd geproduceerd, terwijl de directie de afzet probeerde te stimuleren met gro-
tere verkoopinspanningen. De wensen en behoeften van klanten hadden nauwe-
lijks invloed op de strategie en het productassortiment. Het doel van een verkoop-
gericht bedrijf is om te verkopen wat het maakt, in plaats van te maken wat de
markt wil. Maar in de praktijk hangt het succes van een bedrijf niet alleen af van de
kwaliteit van het product en verkoopinspanningen, maar ook van de distributie-,
prijs- en marketingcommunicatiestrategie.

1.4.3 Marketinggerichte bedrijven

Door de gestegen koopkracht van de consument en de toegenomen concurrentie
op de markt realiseerden ondernerners zich dat zij hun producten en diensten
beter op de wensen en behoeften van de kopers moesten afstemmen. Om niet
met onverkoopbare voorraden te blijven zitten, begonnen zij klantgericht te denken
en daarmee het marketingconcept — als basisidee van de marketing — in de praktijk
toe te passen. Kortom, zij begonnen een marktgerichte aanpak te volgen.

Marktgerichtheid

Steeds meer bedrijven volgen een strategie met een hoge mate van markt-
gerichtheid. Marktgerichte bedrijven houden bij hun besluitvorming — op alle
organisatieniveaus — niet alleen rekening met de consument, maar ook met de tus-

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
senhandel en concurrenten. Dit in tegenstelling tot bedrijven met een product- of
verkoopgerichte marktbenadering. Zoals figuur 1.5 illustreert, bestaat een product-
gerichte (maar ook een verkoopgerichte) werkwijze in grote lijnen uit drie stappen:
de bedrijfsvoering en organisatie vormgeven, het product maken en dit product
verkopen.

Daarentegen begint een ondernemer die marktgericht te werk gaat met het
nodige marktonderzoek om de wensen en behoeften van kopers (mede in het licht
van het aanbod van de concurrenten) te analyseren. Die systematische benadering
stelt hem ook in staat om de juiste doelgroep te kiezen. Pas daarna focust hij op
het creëren van een financieel verantwoorde bedrijfsvoering en optimale organisa-
tievorm, de ontwikkeling van producten en diensten die aan de verlangens van de
kopers tegemoetkomen en een marketingstrategie die op hun voorkeur en koopge-
drag inspeelt. Hij beseft ook dat zijn marktaandeel en winst nauw samenhangen
met de mate waarin zijn klanten tevreden zijn en concentreert zich liever op het
verstevigen van de relatie met tevreden klanten dan op het intensiveren van de
verkoopinspanningen.

FIGUUR 1.5 VERGELIJKING VAN PRODUCT- EN MARKETINGGERICHTE BENADERING
PRODUCTGERICHTHEID MARKTGERICHTHEID

dn
Product maken Bedrijfsvoering/organisatie
vormgeven
Verkoop van het product
(meer winst door nadruk En
op omzetverhoging) Feedback
Marketing van het product
(meer winst

dankzij tevreden klanten)

Relatiemarketing

TL

Bewust spreken we hier van de marketing en niet van de verkoop van het product.
Het verschil is dat de marketing van een product een totaalplan omvat, waarvan de
verkoop slechts één element is. Andere onderdelen van een geïntegreerd marke-
tingplan gaan over het product-, distributie-, communicatie- en prijsbeleid. Een
marktgeoriënteerde ondernemer houdt, door middel van feedback, ook constant
de markt in het oog om te meten in hoeverre zijn producten in verschillende markt-
segmenten worden gewaardeerd en tegemoetkomen aan de wensen en
behoeften van de klant. Daardoor kan de marketeer voortdurend betere producten
lanceren die met succes inspelen op nieuwe trends en voorkeuren van kopers.
Met deze insteek kan hij met zijn merkartikelen meerwaarde creëren en — door
interne marketing en relatiemarketing te bedrijven — een goede band opbouwen Interne marketing
met collega's en klanten. De voornaamste verschillen tussen een verkoop- en een
marketingoriëntatie zijn samengevat in figuur 1.6.3

 

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING?
HOOFDSTUK 1

45
HGUUR 1.6 VERSCHILLEN TUSSEN EEN VERKOOP- EN MARKETINGORIËNTATIE

 

 

 

 

 

. Door
Intern, op de Het verkopen Winst door zo . -
led problemen van van de producten Op iedereen veel mogelijk te intensieve
GERICHT m : promotie en
het bedrijf die we maken verkopen - .
verkoopinspanningen
- Door een
Inspelen op de Winst door de m
Extern, op de behoeften van de klanten tevreden geïntegre rde
MARKETING- wensen en markt door Op bepaalde te houden en marketing en
GERICHT behoeften van groepen kopers lati samenwerking
de klant meerwaarde relaties met hen met andere
te bieden op te bouwen 8
afdelingen

 

 

 

 

 

 

Maatschappelijk

marketingconcept

Maatschappelijk
verantwoord
ondernemen

46

Maatschappelijk marketingconcept

Nu velen bezorgd zijn over ongewenste neveneffecten van ondernemingen en hun
marketingactiviteiten, herleeft de belangstelling voor macromarketing (maar dan in
de zin van maatschappelijk verantwoorde marketing). De toenemende aandacht
voor de langetermijnbelangen van de samenleving heeft geleid tot een aanvulling
op het marketingconcept die we het maatschappelijk marketingconcept (so-
cietal marketing concept) noemen. Het uitgangspunt hiervan is dat, aangezien de
productie en marketing van bepaalde producten (zoals verpakkingen) op den duur
schadelijke gevolgen kunnen hebben voor de hele maatschappij (bijvoorbeeld ont-
bossing), we zo veel mogelijk moeten voorkomen dat de belangen van kopers én
niet-kopers worden geschaad.*

Marketeers moeten dan ook een evenwicht vinden tussen de belangen van de
consument, de producent en de samenleving. Zoals figuur 1.7 illustreert, worden
consumenten vaak gedreven door hun behoeften en verlangens op korte termijn,
terwijl producenten streven naar winst. Voor de maatschappij als geheel staat ech-
ter het welzijn van de mens op lange termijn centraal.

Steeds meer strategisch denkende managers zijn dan ook in hart en ziel voor
standers van maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO); dit houdt in dat zij
letten op het effect van de activiteiten van hun bedrijf op mens en milieu, zonder
dat dit per se wettelijk verplicht is. Bij de ontwikkeling van een maatschappelijk
marketinggeoriënteerd beleid houden ondernemers met verantwoordelijkheidsge-
voel rekening met de impact van marketingactiviteiten voor bepaalde groeperingen
in de samenleving (waaronder kinderen), met maatschappelijke problemen (zoals
luchtverontreiniging) en met de visie van actiegroepen (bijvoorbeeld Greenpeace)
en organisaties die zich inzetten voor dierenwelzijn (Wakker Dier). Hun gezamen-
lijke inspanningen en investeringen hebben onder meer geleid tot de acceptatie
van milieuvriendelijke wasmiddelen en meer aandacht voor dierenwelzijn.

De opkomst van internet en social media maakte het voor consumenten moge-
lijk om zowel onderling als direct met organisaties te communiceren, niet belem-
merd door enige grens. De relatie met organisaties wordt steeds interactiever,
waarbij de macht meer bij de consument komt te liggen. Consumenten communi-
ceren onderling over merken en organisaties en zetten vraagtekens bij de commer-
ciële aanpak en boodschappen van marketeers. De mening van familie, vrienden,
relaties en ‘bekenden’ op social media krijgt een steeds belangrijker rol in het
beslissingsproces. Consumenten verwachten, of eisen, van organisaties dat zij
de belangen van de maatschappij dienen en niet alleen het belang van hun eigena-
ren. Het denken vanuit het maatschappelijk marketingconcept, inspelend op de

INZICHT IN DE MARKETING
DEEL 1

© Noordhoff Uitgevers bv
FIGUUR 1.7 HET MAATSCHAPPELIJK MARKETINGCONGEPT: EVENWICHTIGE BELANGEN

SAMENLEVING
{maatschappelijk welzijn}

MAATSCHAPPELIJK
MARKETINGCONCGEPT

PRODUCENT CONSUMENT
(winststreven) (behoeftebevrediging)

toegenomen interactiviteit in en met de markt en het steeds grotere belang van
sociale relaties bij koopbeslissingen, wordt ook wel ‘Marketing 4.0’ genoemd. Marketing 4.0

1.4.4 Relatiemarketing

Een van de belangrijkste ontwikkelingen in de veranderende oriëntatie van het
zakenleven was de opkomst van relatiemarketing. Bedrijven gaan een stap verder
in hun klantgerichtheid door bewust een goede relatie met hun afnemers op te
bouwen om hen zo lang mogelijk als klant te behouden. Ook koesteren veel onder-
nemers duurzame relaties met hun leveranciers en distribuanten in het marketing-
kanaal.

Een relatiemarketingstrategie vereist een andere aanpak dan het alleen bevor-
deren van het ruilproces tussen de aanbieder en afnemer. Het accent ligt op het
opbouwen van langetermijnrelaties met klanten en zakelijke partners die voor alle
partijen waarde aan de samenwerking toevoegen. We zien dan ook steeds meer
strategische allianties en andere samenwerkingsvormen op de markt.

In tabel 1.2 worden de voornaamste verschillen tussen transactiegerichte mar-
keting en relatiemarketing opgesomd. Het doel van relatiemarketing is om — door Relatiemarketing
het verstevigen van de vertrouwensrelatie — de loyaliteit van klanten te verhogen.

In combinatie met de toepassing van het marketingconcept vergroot dit de kans op
herhalingsaankopen.

TABEL 1.2 TRANSACTIEMARKETING VERSUS RELATIEMARKETING

 

TRANSACTIEMARKETING

 

 

 

 

1_Kortetermijnoriëntatie 1 _Langetermijnoriëntatie

2 Voortdurend nieuwe kopers zoeken 2 Vaste klanten behouden én nieuwe klanten werven

3 Voornamelijk eenmalige verkooptransacties 3 Herhalingsaankopen en duurzame relaties

4 _Oppervlakkige relatie met klanten 4 _ Sterke betrokkenheid bij de klant

5 Succes is een hoge omzet 5 Succes omvat herhalingsaankopen en mond-tot-
mondreclame van trouwe klanten

6 Kwaliteit is een zorg van de productieafdeling 6 Kwaliteit is de verantwoordelijkheid van iedere
medewerker

7 Gemiddeld serviceniveau 7 Uitzonderlijke service en maximale nazorg

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING?

HOOFDSTUK 1

47
Duurzame marketing

De Dopper is een duurzame,
klimaatneutraal geproduceerde
waterfles om het drinken van
kraanwater te promoten en de
berg plastic afval te verminderen

Digitale duurzame
marketing

48

1.4.5 Digitale duurzame marketing
Veel managers doen hun best om — terwijl ze conform het marketingconcept
inspelen op de wensen en behoeften van hun klanten — altijd maatschappelijk ver-
antwoorde beslissingen te nemen die geen nadelige effecten op anderen hebben.
Zoals we net zagen geldt dit zeker voor marketeers die het maatschappelijk marke-
tingconcept toepassen. Maar de eventueel schadelijke effecten op anderen in de
maatschappij en het milieu op langere termijn zijn helaas niet altijd goed in te schat-
ten. Althans, niet zonder de extra inspanningen en analyses die dat vereist.
Managers die bereid zijn om dat wel te doen omdat zij bijvoorbeeld hechten aan
ethisch gedrag, volgen een strategie van duurzame marketing. Zij houden bij alle acti-
viteiten van hun bedrijf rekening met de belangen van kopers èn niet-kopers die
absoluut niet mogen worden geschaad, en met het eventuele effect van hun beleid
op de mogelijkheid voor toekomstige generaties om in hun behoeften te blijven voor-
zien. Dit blijkt onder meer uit de lancering van Nederlandse producten zoals de Dop-
per, een duurzame, Klimaatneutraal geproduceerde waterfles om het drinken van
kraanwater te promoten en de berg plastic afval te verminderen, en Tony's Choco-
lonely, die zijn ‘100% slaafvrije’ chocolade maakt van bio en Fairtrade-gecertificeerde
cacao, gekocht van boeren voor een prijs die hen inkomenszekerheid verschaft.

 

Om in de komende jaeren zo veel mogelijk consumenten aan te moedigen tot
duurzame consumptie, zullen — nu acht van de tien Nederlanders internet gebrui-
ken en er steeds meer communicatie online plaatsvindt — organisaties moeten ver-
trouwen op digitale duurzame marketing. Als gevolg van de digitalisering van de
samenleving, waarin iedereen met elkaar in contact lijkt te staan, kunnen marke-
teers een gedragsverandering het beste online stimuleren. Zo kunnen bedrijven de
social media inzetten om merk-communities te bouwen, bloggers stimuleren om
voor hen promotie te maken of vloggers verleiden om hun promotionele acties aan
het eigen netwerk door te spelen. Daarmee sturen zij aan op viral marketing.

Bovendien kunnen grote en kleine bedrijven dankzij de analyse van big data
trends vinden — of daarop anticiperen — waarop zij als ondernemers, op zoek naar
marketingkansen voor duurzame producten, kunnen inspelen. Zij kunnen nu ook
makkelijker in real time volgen hoe consumenten op social media over hun merken
en producten denken en meerdere bronnen (zoals blogposts, video's, mails en
tweets) combineren om waardevolle inzichten te krijgen.

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
MARKETINGTOPPER

Gat in de markt voor Magnet.me

Ga magnet.me

Over ons

Blog Werkgevers

Ontdek jouw perfecte baan
of stage en start je carriere.

Zie direct voor welke hbo/wo-startersbanen, stages en
bedrijven je gekwalificeerd bent. Vind iets wat je leuk
vindt - of word gevonden - en start je carrière.

Tech startups hebben de toekomst,
roepen we met z’n allen, maar in
de praktijk mislukken 9 van de 10
startups. Volgens onderzoek van
Deloitte en THNK is dit te wijten
aan drie belangrijke factoren:
het gebrek aan ervaring van de
oprichters, een te kleinschalige
opzet voor de nodige (vaak
internationale) expansie en een
te snelle betreding van de markt.
Maar het meest fundamentele
probleem is de — interne —
productgerichtheid van veel
startup ondernemers: zij
verdiepen zich onvoldoende in de
behoeften van de markt.

Marketingoptiek

Een managementoriëntatie die meer
kans van slagen biedt is die van
Magnet.me: een online netwerk dat stu-
denten en werkgevers in staat stelt zich
met elkaar te verbinden op een mak-
kelijke, directe en persoonlijke manier.
Vanaf de eerste dag dat zij als startup
probeerden om de recruitmentwereld
op zn kop te zetten boekten de jonge,
marketinggerichte ondernemers suc-
ces omdat zij niet begonnen bij een
product of bij de techniek die ze wilden
toepassen, maar vanuit een behoefte
van de (potentiële) klant.

© Noordhoff Uitgevers bv

© Video bekijken

El Registreren met Facebook

Registeren met e-mail of Google

Reeds als student vonden de oprichters
van de startup — Vincent Karremans,
Freek Schouten en Laurens van Nues

— dat werkzoekenden en potentiële
werkgevers vanuit een marketingoptiek
het beste aan elkaar gekoppeld konden
worden via een online recruitment net-
werk. Natuurlijk had je al LinkedIn,
maar die brengt je niet in contact met
bedrijven die je nog niet kent. ‘Vanuit
die behoefte zijn we een netwerk gaan
bouwen dat ondernemingen op een
slimme manier aan potentiële werk-
nemers koppelt’, zegt Karremans. ‘We
hadden dus niet eerst een product
waar we een markt voor moesten zoe-
ken, maar zagen een markt, waarvoor
we vervolgens een product hebben ont-
wikkeld, Het verhaal rond ons product
en met name het probleem dat we
ermee wilden oplossen, was de basis
van waaruit we vertrokken:

“We zagen een
markt, waarvoor
we vervolgens een
product
ontwikkelden

WAT IS MARKETING?

Ondernemingsmissie

Magnet.me heeft als ondernemings-
missie om ‘studenten en afgestudeerden
te helpen alles uit hun professionele
potentieel te halen (zonder de
b*llsh*#). Tegelijkertijd is de doelstel-
ling van het bedrijf om elke organisatie,
van startup tot multinational , via hun
online netwerk het talent te laten vin-
den dat zij nodig hebben om hun doe-
len te bereiken.

Om zon type bedrijf succesvol te
maken heb je uiteraard een grote groep
gebruikers nodig. Daarom doen de
oprichters hun best om — via de social
media — word-of-mouth te creëren.
Inmiddels staan er ruim 80.000 studen-
ten en meer dan 1.200 bedrijven inge-
schreven.

Marktontwikkeling

Onlangs breidde Magnet.me uit naar
Engeland en slaagde er in Londen in
om in korte tijd 60 ‘launching
customers — waaronder Unilever, PwC
en Royal Bank of Canada — aan zichte
binden. Dat leidt tot een grotere
bekendheid onder potentiële gebrui-
kers en heeft hopelijk een sneeuwbal-
effect. Of zoals Karremans de reden
voor deze strategie verwoordt: ‘Zonder
bekendheid geen gebruikers, en voor
een bedrijf als dit geldt: zonder gebrui-
kers geen product!®

49

HOOFDSTUK 1
Marketingconcept

Aangezien online platforms consumenten zelf ook in staat stellen om op efficiënte
wijze bijvoorbeeld hun woning (airbnb), auto (SnappCar) of andere spullen met
anderen te delen, zijn digitale marketing en duurzame marketing onlosmakelijk met
elkaar verbonden. Vanuit die optiek noemen wij deze managementoriëntatie — en
tevens de fase waarin wij ons nu bevinden (zie figuur 1.4) — digitale duurzame mar-
keting. De mogelijkheden en kansen die dit biedt helpen zowel consumenten als
bedrijven om meer duurzaam met elkaar en met de omgeving om te gaan.

1.5 HET MARKETINGCONCEPT

Het marketingconcept is eigenlijk een ondernemingsfilosofie. Het is een mindset
(houding of denkwijze) van een manager die bij vrijwel alle beslissingen de wensen
en behoeften van de klant centraal stelt. Zo'n marktgerichte bedrijfsvoering vereist
de actieve steun van het topmanagement. De directie zelf hoeft niet per se een
marketingachtergrond te hebben, maar moet wel het belang van marketing inzien.
Als de bedrijfsleiding zich voornamelijk bezighoudt met de huidige producten of met
het oplossen van allerlei operationele problemen in plaats van zo goed mogelijk in
te spelen op de behoeften en voorkeuren van klanten, is het moeilijk om het mar-
ketingconcept in de praktijk toe te passen.

Wat zijn nu de belangrijkste kenmerken van het marketingconcept? Zoals figuur
1.8 laat zien, kent het marketingconcept zes uitgangspunten.

FIGUUR 1.8 HET MARKETINGCONCEPT

Winstbijdrage Tevreden klanten

Dn

Marktonderzoek Geïntegreerde

TT mm
en doelgroepkeuze 4 NN aanpak

Breed omschreven

Concurrentieanalyse .
werkterrein

1.5.1 Tevreden klanten

De klant is koning. De kern van het marketingconcept is een passie om elke koper
tevreden te stellen. Als een onderneming alleen probeert om bij elke transactie zo
veel mogelijk winst te maken, werkt dat op de lange termijn in haar nadeel. Bij elke
beslissing moet een klantgerichte aanpak centraal staan, met als doel een duur-
zame relatie op te bouwen. Dit geldt niet alleen voor marketeers, maar voor alle
medewerkers in het bedrijf.

Om klanten tevreden te stellen, moeten we keuzes maken. Geen enkel bedrijf
kan het iedereen naar de zin maken. In de praktijk moeten we dan ook kiezen tus-
sen het aanbieden van een heel breed assortiment en het inspelen op de voorkeur
van bepaalde groepen klanten. Bedrijven hebben zelfs sommige consumenten lie-
ver niet als klant. Zo reserveert een restaurant dat zich op zakenmensen richt bij
voorkeur geen tafels voor een luidruchtige jaarclub, uit vrees om vaste klanten te
verliezen. Een beleid van demarketing (waarover straks meer) kan dan uitkomst
bieden. Klantgerichte managers streven vooral naar perfecte klantenservice om
hun marktaandeel uit te breiden.

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
Klantenservice

Marketinggerichte bedrijven waarin tevreden klanten centraal staan, onderscheiden
zich door uitstekende klantenservice. Een doeltreffende customer service gaat veel
verder dan een ‘Niet goed? Geld terug!’-garantie of een beleefd briefje na een
klacht van een klant. In de praktijk omvat klantenservice allerlei activiteiten van een
organisatie om een goede relatie met haar klanten op te bouwen, waaronder het:

e anticiperen op de wensen en behoeften van de klant;

e geven van zinvolle informatie over haar producten en diensten;

e klanten gemakkelijk maken om producten te kopen en te gebruiken;

e onderzoeken of klanten tevreden zijn over hun aankopen;

e direct oplossen van klachten of problemen van kopers;

e contact onderhouden met klanten om de relatie voortdurend te verbeteren.

In een marktgericht bedrijf krijgen deze activiteiten de hoogste prioriteit om klanten
zo tevreden mogelijk te stellen.

Klanttevredenheid en marktaandeel
Hoe belangrijk tevreden klanten zijn in de strijd om marktaandeel, blijkt uit figuur 1.9.

FIGUUR 1.9 BELANG VAN TEVREDEN KLANTEN

Ss

Grotere Positieve mond-tot-
klantentrouw mondcommunicatie
Meer Meer
herhalingsaankopen nieuwe klanten

Omdat de normen en waarden van een onderneming tot uitdrukking komen in haar
klantenservice, is dit een cruciaal marketinginstrument. Zoals figuur 1.9 illustreert,
kan klanttevredenheid leiden tot meer herhalingsaankopen èn meer nieuwe klan-
ten. De hoofdzaak is dat elke klant serieus wordt genomen en tevreden moet zijn.
Vanuit die optiek heeft de klant in de contacten met het bedrijf altijd gelijk (ook als
hij eigenlijk niet gelijk heeft).

1.5.2 Geïntegreerde aanpak

Het verschil tussen een productgerichte en een marketinggerichte werkwijze uit
zich in de mate waarin belangrijke activiteiten en beslissingen planmatig worden
geïntegreerd in het overkoepelend marketingbeleid. In een product- of verkoopge-
richt bedrijf worden veel activiteiten geïsoleerd uitgevoerd: de productieleider wil
bijvoorbeeld de machines draaiend houden, een technicus probeert — conform het
productconcept — de kwaliteit van de producten te verbeteren, een accountant

of de directie bepaalt de verkoopprijzen en de verkopers of accountmanagers
proberen grote orders te boeken. Als in ivoren torens werken de afdelingen langs
elkaar heen, zonder oog voor de belangen van de onderneming als geheel. De
coördinatie — of besluitvorming door één persoon of afdeling — die nodig is voor
een uitgekiende marketingmix ontbreekt, en de klant is vaak bijzaak. De piramide
in figuur 1.10A brengt dit ‘hokjesdenken’ in beeld.

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING?
HOOFDSTUK 1

51
Interne marketing

FIGUUR 1.10 A EN B ORGANISATIES MET VERSCHILLENDE MANAGEMENTBENADERINGEN

A IVOREN TOREN-ORGANISATIE
top down, productgericht, hokjesdenken

DIRECTIE
Financiële zaken Besluit- Oriëntatie
Personeelszaken Productie vorming
Inkoop Voorraadbeheer Reclame
Logistiek Verkoop
Research & Development Sales promotion

KLANTEN

B KLANTGERICHTE ORGANISATIE
bottom up, externe oriëntatie, coördinatie

KLANTEN

Logistiek, R&D, Inkoop,
Human Resources, Productie
Financiën
Marketing Besluit- Oriëntatie
vorming

DIRECTIE

In een marketinggericht bedrijf daarentegen is het beleid sterk afhankelijk van
de — met behulp van marktonderzoek of data-analyse vastgestelde — wensen en
behoeften van de klant. De diverse afdelingen bestaan nog wel, maar hun taken en
bijdragen aan de zaak worden beïnvloed door de belangen van de kopers. De orga-
nisatie opereert als een systeem dat wordt gestuurd door de marketinggedachte.
Hoewel sommige afdelingen zich bezighouden met interne en weer andere met
externe zaken, vormen de klanten het vertrekpunt van de besluitvorming. Figuur
1.10B illustreert de coördinerende rol van de marketingafdeling in zo'n klantgerichte
organisatie. Een marketeer of marketinggerichte manager speelt hierbij een coördi-
nerende rol en is — in het belang van de klant — betrokken bij de voornaamste
beslissingen, zoals over de productiestrategie, de voorraadplanning, de logistiek en
het servicebeleid. Zodoende wordt het marketingconcept in elk aspect van de
bedrijfsvoering geïntegreerd.

Om de samenwerking in het bedrijf te stimuleren, moeten marketeers zich niet
alleen op groepen buiten het bedrijf richten, maar ook interne marketing bedrijven.
Immers, alle dienstverlenende en andere medewerkers — waaronder de receptio-
niste en de caissières — moeten goed zijn opgeleid en gemotiveerd om — als team
— de klanten tevreden te stellen. Ook andere afdelingen of onderdelen van de
eigen organisatie, inclusief op directieniveau, moeten voortdurend samenwerken
om de achterliggende grondslagen van het marketingconcept uit te voeren en in te
spelen op de eisen en verlangens van de klanten. Uiteraard vereist een goede
onderlinge afstemming van de marketingactiviteiten een doeltreffende interne
communicatie.

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
1.5.3 Breed omschreven werkterrein
Bedrijven die het marketingconcept niet toepassen drukken hun werkterrein vaak
uit in een omschrijving van de producten die ze maken (bijvoorbeeld: ‘wij produce-
ren pc's! of ‘wij maken brilmonturen’). Die beperkte omschrijvingen kunnen leiden
tot marketingbijziendheid (marketing myopia). Ze houden er onvoldoende rekening Marketingbijziendheid
mee dat producten snel verouderd kunnen raken — in dit geval door het toenemend
gebruik van laptops en tablets of contactlenzen en ooglaseren.
Om zich sneller te kunnen aanpassen aan de veranderende behoeften op de
markt, kiezen veel bedrijven voor een ruime, klantgeoriënteerde formulering van
hun werkterrein (business definition) en missie (hun rol en ambities in het afgeba- Missie
kende werkterrein). Marktgerichte bedrijven omschrijven hun activiteiten in brede
zin, gericht op de behoeften van de klant. Daarnaast formuleren zij hun rof in het
gekozen werkterrein in ambitieuze bewoordingen. Zo omschreef de oprichter van
het cosmeticabedrijf Revlon zijn missie als volgt: ‘In de fabriek maken we cosme-
tica, maar in de winkel verkopen we hoop!’

Zijn breed omschreven en klant-
georiënteerde business definition
= verwoord in deze advertentie
met de pay-off ‘ideas for life’ —
helpt Panasonic bij het aandragen
van oplossingen voor problemen
van haar klanten

Panasonic BT-LH
Erkend

Ren ed eed
Grote horzontale en verticale beoldivakshoek

leenen

abad eene erts

Ted

 

Ook bedrijven als Shell en BP omschrijven hun werkterrein vanuit de consumen-
tenbehoeften. Zij zien zichzelf niet als oliemaatschappijen, maar als energieleveran-
ciers, Door de nadruk te leggen op energie in plaats van olie zijn ze eerder geneigd
te investeren in alternatieve energiebronnen, zoals wind- en zonne-energie of
waterstoffusie. Hierdoor kunnen zij zich sneller aan maatschappelijke ontwikkelin-
gen aanpassen. Bovendien worden zij minder afhankelijk van één energiebron en
blijven ze vooraanstaande energieleveranciers, ook nadat de oliereserves uitgeput
raken.

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING? 53
HOOFDSTUK 1
Concurrenten

Concurrentievoordelen

54

1.5.4 Concurrentieanalyse

De meeste managers zien in dat zelfs hun meest winstgevende producten — en
soms hele productgroepen — ooit verouderd raken. Zo zijn brommers, cd's en tele-
fooncellen vervangen door scooters, streaming music en smartphones. Soms kan
een marketinggericht bedrijf zelf een vervangend product ontwikkelen dat zijn
bestaande producten achterhaald maakt. Het moet in elk geval zijn concurrenten in
het oog houden, al was het alleen maar om hun beste ideeën te kunnen over-
nemen en te verbeteren.

Succesvolle managers analyseren de concurrentie voortdurend om zowel inzicht
te krijgen in de relatief sterke en zwakke punten van hun eigen bedrijf als in de
kansen en bedreigingen op de markt. Een regelmatige concurrentieanalyse is
onmisbaar voor het benutten en verder uitbouwen van de concurrentievoordelen.
In de praktijk heeft concurrentie een stimulerende invloed op innovatie en product-
verbetering in de hele branche. Ook leidt concurrentie soms tot afspraken en
samenwerking tussen ondernemers.

1.5.5 Marktonderzoek en doelgroepkeuze

Bij het nemen van beslissingen hebben we bruikbare informatie nodig. Een deel
daarvan komt op ons pad door onze werkomgeving bewust te observeren. Zo gaan
de marketeers van Heineken regelmatig met accountmanagers mee naar retailers
om de situatie in de winkel kritisch te bekijken en klanten te ontmoeten. Dat is
weliswaar nuttig, maar niet voldoende. Een systematische verzameling en
voortdurende analyse van relevante marketinginformatie is essentieel voor de
besluitvorming.

Marktonderzoek en data-analyse vormen de basis van marketing. Door de juiste
gegevens te verzamelen, te analyseren en te interpreteren, kan een marktgericht
bedrijf nagaan wie de kopers zijn en aan welke productkenmerken zij de voorkeur
geven. Zo wordt direct duidelijk dat niet iedereen dezelfde wensen heeft. De
gemiddelde consument bestaat niet!

Daarom moet een manager eerst de markt in kaart brengen en segmenteren.
Hij deelt de markt op in kleinere groepen klanten die soortgelijke behoeften en
voorkeuren hebben, of hetzelfde koopgedrag. Vervolgens beslist hij welke markt-
segmenten voor het bedrijf het aantrekkelijkst zijn. Die beschouwt het als doel
groepen. Ze worden apart bewerkt met speciaal voor hen ontwikkelde producten
en marketingstrategieën. Hoe meer informatie het bedrijf over het koopgedrag
heeft, hoe beter het zich — in de ogen van de doelgroep — van zijn concurrenten kan
onderscheiden.

1.5.6 Winstbijdrage

Marketeers zeggen wel eens: ‘Je kunt beter een markt hebben dan een fabriek!
Hiermee bedoelen ze dat de vraag naar hun producten belangrijker is voor de conti-
nuïteit van het bedrijf dan het bezit van een gebouw of machines. Want als de
vraag terugloopt (en daardoor ook de omzet), is de fabriek die voor het aanbod
zorgt, overbodig.

We gaan hierin nog een stap verder. Alleen omzet is ook niet genoeg om het
voortbestaan van een marktgericht bedrijf te verzekeren; daarvoor is winst nodig.
Zonder winst is de vraag hoe goed het bedrijf op de behoeften van de klant
inspeelt, niet relevant. Overleven is voor een bedrijf immers noodzaak.

De winstbijdrage van een product of bedrijfsonderdeel is in de marketing
een belangrijker criterium dan de geboekte omzet. Een hogere omzet betekent

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
 

E VANUIT DE PR

Coca-Cola zoekt marketingtalent

 

Voor Coca-Cola Nederland is het
binnenhalen van talentvolle jongeren
cruciaal orn effectieve marketingstra-
tegieën en creatieve campagnes te kun-
nen ontwikkelen. Dit biedt voor com-
mercieel ingestelde studenten met pas-
sie voor marketing interessante carriè-
rekansen. ‘In een tijd waarin er zoveel
verandert, in het werven van jonge,
aankomende managers voor wie het
gebruik van second screens en dergelijke
vanzelfsprekend is, een must, zegt
senior brand manager Jeroen Lampe op
zijn Rotterdamse kantoor. ‘Met hun
unieke inzichten kunnen ze connectie
maken met nieuwe generaties doelgroe-
pen. Dat aanstormend talent hebben
we bij Coca-Cola nodig:

Veel leren

Natuurlijk, wie de jeugd heeft, heeft de
toekomst Maar wat voor jonge mensen
zoekt Coca-Cola nu eigenlijk? “Wij
zoeken medewerkers die een afspiege-
ling zijn van de maatschappij’, zegt
Therese Noorlander, hoofd public
affairs en communicatie. Maar ook
junioren met bijzondere kwaliteiten die
heel anders naar de wereld kijken en
hoe onze merken daarop aansluiten!
Vanuit een strategische optiek is de

© Noordhoff Uitgevers bv

hamvraag hoe de Amerikaanse fris-
drankengigant ook in Nederland mar-
keteers voor langere tijd aan zijn
organisatie en merken verbindt. "We
zijn een heel plat bedrijf waar je zo bij
de directeur binnenloopt’, zegt
Noorlander. ‘Ook voor jonge mensen is
het interessant: je krijgt vanaf het begin
verantwoordelijkheid er is veel werk te
verstouwen, Je bemoeit je met de hele
keten, want je wilt je merk goed bij de
klant krijgen. Zo kun je veel leren. Je
mag bij Coca-Cola ook je stem laten
gelden. Bovendien is het voor je eigen
ontwikkeling belangrijk dat je met col-
lega's op alle niveaus samenwerkt.

‘Bikkelen hoort erbij.
Verder draait het
vooral om passie
en trots’

Coca-Cola is een global brand met een
lokaal jasje. We kunnen niet 130 jaar
lang dezelfde propositie blijven com-
municeren. Onze business is fast
moving. We nemen snelle beslissingen

over innovaties, omdat ook de klant
sneller is geworden. Daarbinnen moet
je goed blijven nadenken. Voor aanstor-
mend talent hoort bikkelen erbij. Ver-
der draait het vooral om trots en passie
voor marketing;

Creatieve campagnes

‘Creativiteit is bij Coca-Cola heel belang-
rijk, zegt Jeroen Lampe. “We laten con-
sumentenpanels vooraf campagnes
beoordelen en meten na afloop het
effect: zijn de doelstellingen bereikt en
leiden ze tot meerwaarde voor onze
merken? Zo meten we per touchpoint
of de boodschap begrepen is. En weten
we voor volgende campagnes welke
creatieve aanpak effect heeft. Zo hoop
je je creativiteit te verbeteren!

Coke TV

Hij wijst ook op de opkomst van
influencers: een belangrijke nieuwe
pilaar in de marketingstrategie. Hier-
voor is een YouTube-kanaal opgericht,
genaamd CokeTV. Nieuwe influencers
en ander talent krijgen hiermee een
podium om zich op de jongere doel-
groep — tieners en jong volwassenen
=te richten. Neem maar eens een
kijkje, zegt Lampe trots.”

WAT IS MARKETING? 55
HOOFDSTUK 1
Brand equity

Behoeften

namelijk niet altijd meer winst! Bij het toepassen van het marketingconcept moet
ieder bedrijf er dan ook naar streven om, bijvoorbeeld door het verhogen van de
merkvoorkeur, merktrouw en brand equity (de waarde van het merk op lange ter-
mijn) voldoende winst te maken.

1.6 SLEUTELTAKEN VAN MARKETING

Eerst even een misverstand uit de weg ruimen. De voornaamste taak van marke-
teers is niet om steeds meer vraag te creëren. Er zijn ook bedrijven die de vraag
naar hun producten en diensten van bepaalde groepen kopers juist willen afrem-
men, of met hun marketingbeleid een andere respons nastreven. Denk aan tele-
combedrijven die in de verzadigde markt — met een demarketing-beleid — zich niet
meer actief op de prepaid-bellers richten, maar met hun mobiele abonnementen
en internetbundels de meest bellende (en winstgevende) klanten aan zich willen
binden. Of denk aan Jumbo, de supermarktketen die een diervriendelijke marke-
tingcampagne voerde om het grote publiek te bewegen in plaats van ‘kiloknallers*
de betere en duurzamere Nieuwe Standaard Kip te kopen. Of aan uitvaartverzeke-
raar Dela die met haar succesvolle Waarom Wachten?'-campagne mensen aan-
spoorde iets moois tegen familieleden of vrienden te zeggen ‘nu het nog kan’.

De taak van marketing gaat duidelijk verder dan het beïnvloeden van de vraag.
Om bijvoorbeeld kopers ook na de aankoop tevreden te houden, besteden klantge-
richte ondernemers de nodige aandacht aan serviceverlening, klachtenbehandeling,
relatiebeheer en andere vormen van nazorg. Hiermee werken zij ook doelbewust
aan hun reputatie. Zij bouwen tegelijkertijd een goede relatie met de kopers op, in
de hoop op een zodanige respons dat zij vaste klanten worden en het ruilproces
tussen de koper en verkoper niet beperkt blijft tot een eenmalige transactie. De
drie genoemde R's (Reputatie, Relatie en Respons) komen straks uitgebreider aan
bod. Maar we verdiepen ons nu eerst in twee sleuteltaken van marketing in het
bedrijf.

1.6.1 Eerste taak van marketing

De eerste sleuteltaak van marketing is om de behoeften op de markt op te sporen
en te inventariseren. Daarom doen bedrijven regelmatig marktonderzoek onder
potentiële kopers dat inzicht geeft in hun ideeën over ideale producten en diensten
die op hun wensen inspelen. Dit vergemakkelijkt ook het bepalen van de doel-
groep. Bovendien zijn hun ideeën een waardevol uitgangspunt voor het ontwikke-
len van de juiste producten, diensten en marketingstrategieën voor het gekozen
marktsegment. Figuur 1,11 illustreert deze eerste marketingtaak.

Om met een uitgekiende strategie doeltreffend op het consumentengedrag en
de vraag naar producten en diensten te kunnen inspelen, moet de marketeer — op
basis van marktonderzoek — eerst inzicht verwerven in de behoeften en wensen
van potentiële kopers. Wat is het verband tussen deze begrippen?

Behoeften

Voordat er vraag naar een product of dienst ontstaat waaraan een bedrijf kan vol-
doen, moet de consument zich van zijn behoeften bewust worden. Behoeften heb-
ben te maken met een tekort aan iets en met iemands sterke — bijna instinctma-
tige — neiging om dat tekort op te heffen. Een bedrijf kan deze fundamentele
gedragsprikkels niet of nauwelijks beïnvloeden. Marketeers creëren dus geen
behoeften! Dat geldt zowel voor fysiologische — dus aangeboren — behoeften (zoals

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
FIGUUR 1.11 EERSTE TAAK VAN MARKETING: WENSEN OF BEHOEFTEN OPSPOREN EN
DOELGROEPBEPALING

 

Marketinggerichte organisatie

 

Omschrijven van de doelgroep

 

 

 

 

     
   
     
   
   
 

Marktonderzoek
naar wensen en
behoeften

Ideeën
over ideale
producten
en diensten

  

|

 

Potentiële kopers: de markt

 

 

 

dorst) als voor psychologische behoeften (zoals aan erkenning) die sterk door onze
cultuur worden beïnvloed.

Wensen

Behoeften kunnen door meer dan één product worden bevredigd. Nadat de consu-
ment zich van een behoefte bewust wordt en de beschikbare alternatieven heeft
overwogen, ontwikkelt hij meestal een voorkeur voor een bepaald product. Dat is
dan het product dat aan zijn wensen of verlangens tegemoet komt. Hij beslist ver-
volgens wanneer en waar hij dat product koopt en welk bedrag hij ervoor over-
heeft. Hierbij kunnen de social media, maar ook reclame, promotieacties en andere
marketinginspanningen de wensen van de koper sterk beïnvloeden.

Consumentengedrag en vraag
Zodra de consument op basis van zijn behoeften en wensen in actie komt, is er
sprake van consumentengedrag. Dit kan zich uiten op drie manieren: zoekgedrag
(het zoeken naar informatie en producten om de juiste keuze te maken), het koop-
gedrag (alles wat verband houdt met de aankoop) en het gebruik of verbruik van
het product. Hierin vormt de koop een omslagpunt: er ontstaat dan vraag naar
bepaalde producten. Met de vraag bedoelen we het aantal producten of diensten Vraag
dat op basis van bepaalde wensen wordt gekocht om een behoefte te bevredigen.
Behoeften, wensen en de diverse vormen van consumentengedrag zijn dus
nauw met elkaar verbonden. Ze maken deel uit van de fasen die consumenten bij
hun aankopen doorlopen. Het verband tussen behoeften, wensen, het consumen-
tengedrag en de vraag wordt schematisch weergegeven in figuur 1.12.

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING?
HOOFDSTUK 1

57
Drie R's

FIGUUR 1.12 VERBAND TUSSEN BEHOEFTEN, WENSEN, CONSUMENTENGEDRAG EN VRAAG

CONSUMENTENGEDRAG

1.6.2 Tweede taak van marketing

Hoewel de aankoop van een product een belangrijke consumentenbeslissing is
waarvoor de marketeer zich inzet, is dat meestal niet zijn enige doel. Een aankoop
bevestigt dat de marketeer zijn eerste taak — het achterhalen van de wensen en de
behoeften van de koper — goed heeft uitgevoerd en de marketingmix met succes
op de doelgroep heeft afgestemd. Volgens de ‘klassieke’ marketingtheorie is dat
zijn voornaamste taak. Maar met de toenemende concurrentie gaan veel produc-
ten, wat hun vormgeving, functies en prijsniveau betreft, steeds meer op elkaar lij-
ken. En ze zijn — ook online — bijna overal verkrijgbaar. Het product, de prijs en de
distributie zijn als marketinginstrumenten dan ook minder belangrijk geworden.
Veel bedrijven proberen zich met hun promotiebeleid van concurrenten te onder
scheiden, zoals door een creatief gebruik van social media en websites. Maar ook
daarmee wordt het steeds moeilijker een duurzame voorsprong of machtspositie
in de markt op te bouwen. Kortom: de vier P's zijn als marketinginstrumenten uiter-
aard onmisbaar, maar als wapens in de concurrentiestrijd niet voldoende om
ermee op te vallen, het vertrouwen van consumenten te winnen en het marktaan-
deel blijvend te verhogen.

Wat zijn dan de nieuwe prioriteiten in het marketingvak? Deze kwamen in onze
definitie van marketing aan het begin van dit hoofdstuk al naar voren in de vorm
van de drie R's. We omschreven marketing namelijk als de — op de markt afge-
stemde — ontwikkeling, prijsbepaling, promotie en distributie van producten, dien-
sten of ideeën en alle andere activiteiten die de klanten toegevoegde waarde bie-
den; deze leiden systematisch tot:

e een hogere omzet of andere gewenste Respons,

e een goede Reputatie van de organisatie, en

e een duurzame Relatie met de klant, waarbij alle partijen hun
doelstellingen bereiken.

Zowel de vier P's als de drie R's zijn sleutelelementen in de tweede taak van mar-
keting: de uitvoering van een uitgekiend marketingbeleid om, op basis van de wen-
sen en behoeften van de klant, in te spelen op de vraag. Figuur 1.13 illustreert dit.

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
FIGUUR 1.13 TWEEDE TAAK VAN MARKETING: INSPELEN OP DE VRAAG MET DE VIER P'S EN DRIE R'S

 

Marketinggerichte organisatie

- Concepten Inspelen op de vraag
Omschrijven d itaeki
EET =— voorproducten — mat een uitge iend
en diensten marketingbeleid

 

 

 

    
  

Marktonderzoek Product

naar wensen en
behoeften

  
  
  
 

Ideeën
over ideale
producten
en diensten

Repu- Relatie

tatie

  

Respons

 

 

Potentiële kopers: de markt

 

 

 

1.6.3 De drie R's

Om niet in de neerwaartse spiraal van de tactische concurrentie (zoals door prijs-
verlagingen) terecht te komen, moeten marketingmanagers niet alleen de ‘transac-
tiegerichte’ marketinginstrumenten (de vier P's) optimaal inzetten, maar ook aan-
dacht besteden aan de reputatie (of het merkimago) van hun bedrijf, de re/atie met
klanten en de gewenste respons in het ruilproces. We verdiepen ons nu in deze
drie R's en de inzet ervan.

Reputatie

Een bedrijf ontwikkelt een bepaalde reputatie — het beeld dat de klant van het
bedrijf en zijn merken heeft — door wat het in vergelijking met de concurrenten
doet. Om een positieve indruk op de consument te maken, moet het management
meer doen dan een kwaliteitsproduct verkopen. Het moet de koper ook op lange
termijn excellente service bieden. Pas als de klant niet alleen tevreden, maar ook
enthousiast is, zal hij de onderneming een warm hart toedragen. Zo creëert het
bedrijf een solide reputatie.

Net als de huisarts, die wordt gewaardeerd omdat hij een medicijn voorschrijft
en twee dagen later de patiënt belt om te vragen hoe het gaat, moet het manage-
ment alles in het werk stellen om — via sponsoring, publiciteit, social media en per-
soonlijk contact — de klant te bevestigen dat zijn waardering voor het bedrijf terecht
is. Waardering is de basis van een goede reputatie en schept het juiste klimaat
voor een goede relatie tussen de betrokken partijen.

Relatie

Als de meeste merken van een bepaald product ongeveer even goed zijn, is de
hamvraag voor de koper niet ‘Welk merk koop ik?’ maar ‘Bij wie koop ik het?’ Mar-
keteers zullen dus achter hun ‘kraam! vandaan moeten komen om de klant te laten
zien wie ze zijn: welke organisatie en welke mensen staan er achter de producten

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING?
HOOFDSTUK 1

Marketingmanagers
Relatie

Ruil

of diensten? Voortdurende interactie met de klant, waarbij uiteindelijk een zekere
binding of loyaliteit ontstaat, is bij het opbouwen van een relatie van grote waarde.
Een interactieve en consumentvriendelijke website, creatieve inzet van de social
media en een gratis klantenservicetelefoonlijn zijn effectieve hulpmiddelen bij het
creëren van klantenbinding.

Om een hechte — of zelfs emotionele — band met hun klanten te creëren, moe-
ten ondernemers de communicatie verbreden en verdiepen. Dit vergroot de klan-
tenbinding. Wanneer je bijvoorbeeld met je kapper over diverse onderwerpen een
goed gesprek kunt voeren, is het des te moeilijker de relatie met hem te verbre-
ken.

Respons

De consument zoekt afwisseling: hij wil steeds ‘meer en beter’. Als variety seeker
drinkt hij bijvoorbeeld op maandag Heineken pils, op woensdag Schultenbräu (Aldi),
op vrijdag Jupiler en in de week daarop weer iets anders. Deze reactie op het
groeiende aantal producten op de markt maakt het voor bedrijven moeilijker om
een proces van ruil met een vaste groep klanten tot stand te brengen. Als een pro-
ducent met een goede reputatie echter een duurzame relatie met de klant heeft
ontwikkeld, neemt de kans toe dat de consument vaker zijn favoriete merk kiest.
Hij koopt alleen niet altijd hetzelfde merk.

Een bedrijf probeert met een marketingcampagne bij de consument een
bepaalde respons uit te lokken. Een zinvolle doelstelling daarbij is om de marktlei-
der tijdens een bepaald gebruiksmoment te worden. Albert Heijn doet dat bijvoor-
beeld door vlak voor het weekend veel klein luxebrood aan te bieden en doorde-
weeks vooral gewone broden. En Douwe Egberts weet uit marktonderzoek dat
veel Nederlanders ‘s avonds liever andere koffie drinken dan overdag op het werk.
De consument houdt van afwisseling en kiest wat hem op een bepaald moment
het beste uitkomt. Dit beïnvloedt uiteraard de gewenste respons van een marke-
tingcampagne.

Inzet van de drie R's

De marketeer vergroot niet alleen zijn kans op succes door een solide reputatie en
een duurzame relatie met zijn klanten op te bouwen, maar ook door actief te stre-
ven naar een bepaalde respons op zijn inspanningen, bijvoorbeeld door het aanbod
voor klanten te individualiseren. Het bedrijf komt dan — als aanbieder in de transac-
tie — in een opwaartse spiraal van waardering van de klant (reputatie), bevestiging
van de klant dat die waardering blijvend is (relatie) en verdieping van de relatie door
verdere contacten met klanten die leiden tot een positieve respons.

De ruil — dus het creëren en uitwisselen van iets van waarde — moet wel logisch
aansluiten bij wat de consument van het bedrijf verwacht. Zo zou een slager zijn
klanten een flesje likeur cadeau kunnen geven, maar daarmee versterkt hij zijn repu-
tatie van topslagerij niet. Dat doet hij wel door ze — als blijk van waardering —
een lekker stukje worst te geven. Met een strategische inzet van de drie R's kan
een bedrijf zich op een positieve manier onderscheiden van zijn minder marketing-
gerichte concurrenten.

1.6.4 Life time value en customer equity

Sommige bedrijven proberen hun omzet en winst zo snel mogelijk te verhogen. Om
in hoog tempo te groeien zijn ze voortdurend op zoek naar nieuwe kopers, maar
kunnen daardoor minder aandacht besteden aan hun bestaande klanten. Helaas ver-
slechtert dit hun positie op lange termijn. Door een evenwicht te vinden tussen hun

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
korte- en langetermijnbelangen en de acquisitie van nieuwe afnemers niet ten koste
te laten gaan van de marketinginspanningen voor de huidige clientèle, kunnen
managers de waarde van de klantenkring (of klandizie) aanzienlijk verhogen.

De waarde van de klantenkring (ook wel customer equity genoemd) is de finan-
ciële waarde van de relaties die het bedrijf met zijn klanten onderhoudt. Die omvat
zowel de winst die nieuwe klanten direct opleveren als de verwachte winst op toe-
komstige verkopen aan de nieuwe èn bestaande klanten. Een ondernemer kan de
customer equity verhogen door:

1 de kosten van klantenwerving te verminderen;

2 meer klanten langer te behouden;

3 de winstgevendheid van klanten te verhogen door meer producten en diensten
met een hoge marge aan hen te verkopen tegen lagere marketingkosten.®

Waarde van de
klantenkring

De totale waarde van de klantenkring (customer equity) van een bedrijf is de som
van de life time value van iedere klant. De life time value per klant is de contante
waarde van de winst die al zijn toekomstige aankopen het bedrijf opleveren, tijdens
de hele periode waarin hij van het bedrijf blijft kopen. Bij deze winstbijdrage van de
herhalingsaankopen tellen we nog de winst op van de aankopen van anderen die
dankzij de aanbevelingen of invloed van de trouwe klant (bijvoorbeeld via social
media) ook bij hetzelfde bedrijf zijn gaan kopen. Zo is de life time value van een
loyale klant van een pizzeria gemiddeld €7.000 en van een trouwe BMWe-rijder meer
dan €700.000.® Medewerkers met inzicht in de life time value realiseren zich dan
ook dat het kwijtraken van een loyale klant — zelfs als hij geen opinion leader is —
een veel groter verlies oplevert dan het bedrag van de winst op een of enkele trans-
acties. Daarom benadrukken steeds meer managers het belang van het opbouwen
van duurzame relaties met klanten die resulteert in klantentrouw.

Life time value

Klantentrouw

Elke klacht van een klant moet correct
worden afgehandeld om op zijn behoef-
ten in te spelen. Helaas onderschatten
nog veel managers het belang van
klachtenbehandeling als marketingin-
strument om klanten tevreden te stel-
len en tegelijk een goede reputatie op te
bouwen. De eerste reactie van
klachtenbehandelaars is vaak defen-
sief; wat is er gebeurd? Wie z'n schuld
was het? Wat moet ik eraan doen? Ze
concentreren zich gelijk op de zakelijke
kant en houden geen rekening met de
emotionele kant van het probleem.

fak
ej)

Maar een klacht heeft meestal een die-
pere emotionele achtergrond. Daarop
moet je juist eerst ingaan. Toon dus
gelijk betrokkenheid: ‘Ach, wat naar
voor u! Vertel eens wat meer over wat
er precies is gebeurd! Zoek dan met de

© Noordhoff Uitgevers bv

klant naar een oplossing die niet alleen
in zijn belang is, maar ook de relatie
met hem onderstreept: ‘Wat wilt u het
liefst? Gaat u — als gewaardeerde klant
van ons — ermee akkoord dat wij u….?’

Een klacht is een negatieve reactie die
je, met de juiste aanpak, in een posi-
tieve ervaring kan omzetten. Het
Chinese dubbelteken voor ‘crisis’ illus-
treert dat: het ene symbool betekent
dreiging, het tweede kans. Een klacht is
een waardevolle kans, want een klant-
vriendelijke klachtenbehandeling leidt
tot klantenbinding.

WAT IS MARKETING? 61

HOOFDSTUK 1
Figuur 1.14 illustreert het verband tussen de marketingstrategie van een bedrijf en
de toenemende klantentrouw die leidt tot een hogere life time value (per klant) en
customer equity. Veel marketinggerichte ondernemers vinden customer equity een
betere maatstaf van de marketingprestaties van het bedrijf dan hun omzet of
marktaandeel.

FIGUUR 1.14 WAARDEVERHOGING VAN DE KLANTENKRING EN ONDERNEMING

Zorgt voor Leidt tot Verhoogt

Doeltreffende Biedt kopers klant- Vergroot mn de life time Maximaliseert
marketing- _» toegevoegde » b __deklanten- » t b-__decustomer
strategie waarde IE trouw Ome Ee equity
denheid en winst de klant
1.7 MARKETINGTOEPASSINGEN EN
VOORUITBLIK

Fast moving consumer
goods

Consumenten-
marketing

Businessmarketing

Fabrikanten van dagelijkse gebruiksartikelen — zoals levensmiddelen — hebben bij
het toepassen van het marketingconcept de spits afgebeten. Veel van de voorbeel-
den in dit boek gaan dan ook over succesvolle (maar ook mislukte) marketingstra-
tegieën voor fast moving consumer goods (FMCG, ook wel frequent gekochte
consumptiegoederen genoemd). Mede dankzij het succes van consumentenmar-
keting (gericht op eindgebruikers) worden de grondslagen van de marketing steeds
vaker ook door de overheid, non-profit-instellingen en andere typen organisaties
toegepast. Daarom sluiten we dit hoofdstuk af met een beknopt overzicht van de
voornaamste toepassingsgebieden van marketing die verderop in dit boek nog aan
bod komen.

1.7.1 Toepassingsgebieden van marketing

De fundamentele denk- en werkwijze van marketeers en marketinggerichte mana-

gers is universeel. De sleutel tot succes is om vanuit de markt terug te denken en

altijd klantgericht te werken. Dat geldt niet alleen voor — de op particulieren of huis-
houdens gerichte — consumentenmarketing, maar ook voor doelgroepen die uit
organisaties bestaan. Dit laatste toepassingsgebied wordt (business-to-)
businessmarketing of industriële marketing genoemd. B2b-marketing staat cen-
traal in paragraaf 4.6 en komt verder aan de orde in diverse cases en voorbeelden
in dit boek.

Andere belangrijke toepassingsgebieden van marketing zijn:

e Dienstenmarketing: Marketingactiviteiten van aanbieders van — per definitie
‘ontastbare' — activiteiten (zoals van hotels, musea en luchtvaartmaatschappijen),
die het ruilproces tussen het dienstverlenende bedrijf en de klant stimuleren.

e Intemationale marketing. Marketingactiviteiten gericht op markten en doel-
groepen in het buitenland.

e Direct marketing: Marketingbenadering waarbij een bedrijf rechtstreeks
(online, per direct mail of telefoon) een op de individuele klant afgestemde
boodschap, ontwikkeld op basis van een database, communiceert aan een zorg-
vuldig gekozen doelgroep om zo veel mogelijk bestellingen te krijgen en duur
zame relaties op te bouwen.

e Databasemarketing: Vorm van direct marketing waarbij een bedrijf systema-
tisch informatie over klanten (waaronder hun bestel- en koopgedrag) verzamelt,

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
analyseert en opslaat in een database, en die gebruikt om marketingactiviteiten
en -acties — als maatwerk — op individuele klanten af te stemmen. In de huidige
tijd waarbij rechtstreekse interactie de norm is, is het gebruik van databases
eerder regel dan uitzondering.

e Trade marketing. Marketingbeleid van een producent, gericht op detaillisten
(retailers) die zijn producten al verkopen of overwegen ze in hun assortiment op
te nemen (detaillistenmarketing).

e Retailmarketing: Marketingactiviteiten van een detailhandelsbedrijf (zoals AH),
gericht op consumenten, waaronder de analyse van het klantenprofiel, het win-
kelgedrag en de concurrentiesituatie, de ontwikkeling van een winkelformule en
retailingmix om de klantenkring aan zich te binden (detailhandelsmarketing).

e Demarketing. Marketingstrategie om de totale vraag (algemene demarketing)
of die van een specifieke groep afnemers (selectieve demarketing) naar een
bepaald product tijdelijk of permanent af te remmen, bijvoorbeeld als dit scha-
delijk is voor de maatschappij, bij schaarste (tropisch hardhout) of een beperkte
productiecapaciteit.

e Interne marketing. Marketingactiviteiten gericht op medewerkers of afdelingen
in de eigen organisatie, om de samenwerking te stimuleren en ervoor te zorgen
dat zij goed geïnformeerd en gemotiveerd zijn om klantgericht te werken.

e Digitale marketing (of online marketing): een deelproces van marketing waar-
bij organisaties en bestaande of potentiële klanten via internet waarden en pro-
ducten creëren en met elkaar uitwisselen.

e _Non-profitmarketing. Strategieën van liefdadigheids- en andere maatschappe-
lijke organisaties zonder winstdoelstellingen waarmee ze inspelen op de behoef-
ten van hun klanten om hun marktaandeel te verhogen of te beschermen.

Dat negen van de tien toepassingen ook zinvol zijn voor ondernemingen met
winstdoelstellingen is duidelijk, maar wat heeft marketing eigenlijk te bieden voor
non-profitorganisaties?

1.7.2 Non-profitmarketing

Hoewel marketing meestal wordt geassocieerd met commerciële activiteiten, zijn
er ook non-profitorganisaties — zoals onderwijsinstellingen, ziekenhuizen, musea en
maatschappelijke organisaties — die de grondslagen van de marketing slagvaardig
toepassen. Datzelfde geldt voor liefdadigheidsinstellingen; denk aan het Rode
Kruis, Artsen zonder Grenzen, de Dierenbescherming en UNICEF.

De traditionele inkomsten van non-profitorganisaties, waaronder overheidssub-
sidies, giften en de contributie van leden, staan onder druk. Bovendien is door aller
lei schandalen het vertrouwen van consumenten in goede doelen beschadigd. Dit
heeft veel instellingen gestimuleerd (of zelfs gedwongen) om zich te verdiepen in
non-profitmarketing. Zij ontwikkelen goed uitgedachte campagnes of boren — via Non-profitmarketing
sponsoring — nieuwe geldstromen in het bedrijfsleven aan om hun dalende inkom-
sten te compenseren.

Ook voor bedrijven kan zo'n samenwerking rendabel zijn. Uit onderzoek blijkt
dat consumenten een samenwerkingsverband met een liefdadigheidsorganisatie
vaak als bewijs voor het tegenwoordig zo gewenste maatschappelijk verantwoord
ondernemen (MVO) zien. Dit belonen zij met productaankopen. En omdat consu-
menten ook bereid zijn om sociaal niet-verantwoord gedrag af te straffen met een
productboycot of negatieve berichten in de social media, neemt de toegevoegde
waarde van MVO toe.

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING? 63
HOOFDSTUK 1
64

Toch is de samenwerking tussen een bedrijf of merk en een goededoelenorganisa-
tie niet altijd opportuun. Voor een optimale ‘match’ moeten beide organisaties
dezelfde doelgroep of achterban hebben. Als een ondermeming de harten en het
vertrouwen van een bepaalde groep consumenten wil winnen, moet zij aansluiting
zoeken bij de idealen van haar klanten. Welke idealen dat zijn, wordt duidelijk uit
onderzoek naar de goede doelen die haar doelgroep steunt. En door zo’n organisa-
tie te sponsoren kan zij van dit onderdeel van haar marketinginspanningen een
nobel project maken. Zo blijken voor Triodos Bank haar eigen klanten en de achter
ban van Amnesty International een goede match te vormen. Natuurlijk kan een
marktgerichte liefdadigheidsorganisatie ook zelf het initiatief nemen en — met het
nodige inzicht in de gebruikte producten of diensten en merkbeleving van haar ach-
terban — bedrijven benaderen die de meeste toegevoegde waarde uit zo'n alliantie
kunnen halen. Die zijn waarschijnlijk eerder bereid om in sponsoring te investeren;
daarop komen wij terug in hoofdstuk 10.

Concluderend is een goed uitgedachte marketingstrategie met concrete doel-
stellingen ook voor non-profitorganisaties geen overbodige luxe. Als je je als idealist
alleen maar met ‘een goede zaak’ bezighoudt, komt er weinig geld binnen. Elke
organisatie die concurrentie ondervindt moet haar markt zorgvuldig onderzoeken,
analyseren en in verschillende segmenten splitsen. Alleen dan kan zij doeltreffend
inspelen op de behoeften, attitudes, het gedrag en andere kenmerken van haar
doelgroepen. Het management moet ook beslissen of elke deelmarkt een aparte
marketingstrategie rechtvaardigt. Denk aan hbo-instellingen met verschillende oplei-
dingen voor dagstudenten en avondstudenten. Kortom: een non-profitorganisatie
moet, net als elk bedrijf, marketinggericht werken om haar toekomst zeker te stellen
en — te midden van concurrenten — te groeien om haar marktaandeel uit te breiden.

1.7.3 Belang van inzicht in marketing

‘Marketing is een boeiend vak waar iedereen mee te maken heeft, maar het verve-
lende is dat bijna iedereen denkt er ook veel verstand van te hebben’, zegt profes-
sor Jan Bunt, emeritus hoogleraar aan de Erasmus Universiteit. Hoewel marketing-
kennis onmisbaar in het bedrijfsleven is, hebben niet alle managers voldoende
inzicht in de essentie en technieken van het vakgebied.

Er zijn goede redenen om je studie van marketing serieus te nemen. Ten eerste
gaan steeds meer organisaties marketinggericht te werk. Dat biedt interessante
carrièrekansen voor toekomstige marketingmanagers. Maar ook als je niet in de
marketing gaat werken, heb je in je job waarschijnlijk te maken met collega’s die
betrokken zijn bij zaken als productontwikkeling, marktonderzoek, distributiekana-
len of het inzetten van social media. Om daarbij een kritische gesprekspartner te
zijn en bij de besluitvorming te kunnen meedenken, is inzicht in de grondslagen
van de marketing essentieel. Bovendien heeft vrijwel iedereen die in een bedrijf
werkt, met veeleisende klanten te maken. Ook daarom moeten we vertrouwd zijn
met wat marketing de klant en de organisatie te bieden heeft en ons de manier
van denken van marketinggerichte managers eigen maken. In die zin is marketing-
kennis net zoiets als je rijbewijs: dat moet je gewoon hebben, maar daarna moet je
je kennis in de praktijk brengen om er je voordeel mee te doen.

Maar er is nog een andere reden om ons in de marketing te verdiepen. Omdat
je als consument dagelijks met de markt te maken hebt, is het belangrijk orn
inzicht te hebben in de marktwerking en in wat bedrijven met hun strategieën pro-
beren te bereiken. Is het bijvoorbeeld verstandig om de aanschaf van een nieuw
model smartphone of tablet uit te stellen, nu ze steeds geavanceerder worden en

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
in prijs dalen? Doe je er, als consument, goed aan om de tussenhandel te omzeilen
en zo veel mogelijk producten online te kopen? En als een webshop of andere
retailer niet goed op je klachten reageert, hoe haal je als klant dan toch je recht?
Als je je in deze en andere vragen die in de komende hoofdstukken aan bod komen
verdiept, word je een kritische consument met voldoende inzicht en kennis van
zaken. En daarvan blijf je altijd profiteren.

1.7.4 Vooruitblik op de inhoud

Hoewel we nu weten hoe het vakgebied marketing in hoofdlijnen in elkaar zit, kun-
nen we nog niet direct beslissen hoe we de marketinginstrumenten het beste
inzetten. Ervaren managers bepalen eerst op welk marktsegment zij zich richten en
welke doelstellingen ze bij elke doelgroep willen bereiken. Omdat deze beslissin-
gen zowel worden gebaseerd op de ondernemingsstrategie als op informatie uit de
markt — zoals over concurrenten en het koopgedrag van klanten — verdiepen we
ons nu eerst in deze onderwerpen. Pas daarna werken we de marketingmix uit.

De volgorde waarin de onderwerpen in Grondslagen van de marketing worden
besproken, komt in grote lijnen overeen met die van de stappen die marketing-
managers in hun werk doorlopen. Figuur 1.15 illustreert wat voor onderwerpen in
welke hoofdstukken achtereenvolgens aan bod komen.

FIGUUR 1.15 HOE DE ONDERDELEN VAN MARKETING IN ELKAAR GRIJPEN

Marketingplanning en Omgevings- Analyse
(internationale) analyse en van het
strategieontwikkeling marktonderzoek koopgedrag
(HOOFDSTUK 2 en 15) (HOOFDSTUK 3 EN 5} (HOOFDSTUK 4 EN 6}
TOTALE
MARKETING-
Marketingconcept BELEID Productbeleid
(HOOFDSTUK 1) (HOOFDSTUK 7 EN 8)
Distributiebeleid Prijsbeleid Promotiebeleid
(HOOFDSTUK (HOOFDSTUK 12} (HOOFDSTUK
13 en 14) 3, 10 EN 11)

Zo besteden we in de rest van Deel 1 eerst aandacht aan een doeltreffend sys-
teem van strategieontwikkeling en marketingplanning. Vervolgens komt de omge-
ving — op meso- en macroniveau — waarin het bedrijf werkt, aan de orde. Daar
heeft de manager bij de analyse, planning, uitvoering en bijsturing van zijn activitei
ten constant mee te maken.

Deel 2 heeft betrekking op de analyse van de markt. Zo bestuderen we het
koopgedrag van klanten (zowel op de consumentenmarkt als op de business-to-

© Noordhoff Uitgevers bv WAT IS MARKETING?
HOOFDSTUK 1
businessmarkt) en vergelijken we de voornaamste methoden van marktonderzoek.
Hoofdstuk 6 biedt richtlijnen voor het segmenteren van de markt (een van de
meest lucratieve marketingtechnieken), het kiezen van een geschikte doelgroep en
het ontwikkelen van een succesvolle positioneringsstrategie.

De volgende vier delen gaan over de sleutelelementen van een marketingplan:
het product, de promotie, de prijsstelling en de distributie. Daarbij verdiepen we
ons in actuele marketingontwikkelingen en in de meest succesvolle technieken die
Nederlandse bedrijven bij het uitstippelen van het marketingbeleid toepassen. Ook
het belang en voorbeelden van succesvolle on/ine marketing komt in het nieuwe
hoofdstuk 11 aan de orde. Ten slotte staan in het laatste hoofdstuk van dit boek
internationale marketingplanning, de mondiale marketingomgeving en strategieën
om buitenlandse markten te betreden centraal.

INZICHT IN DE MARKETING © Noordhoff Uitgevers bv
DEEL 1
1.1 BETEKENIS VAN MARKETING

Marketing is de — op de markt afgestemde — ontwik-

keling, prijsbepaling, promotie en distributie van pro-

ducten, diensten of ideeën en alle andere activiteiten
die de klanten toegevoegde waarde bieden; deze
leiden systematisch tot een hogere omzet of andere
gewenste respons, een goede reputatie van de orga-
nisatie en een duurzame relatie met de klant, waarbij
alle partijen hun doelstellingen bereiken.

Hoe beter het marketingbeleid wordt afgestemd
op de voorkeur van de doelgroep, hoe meer succes
het bedrijf heeft. Hierbij worden vier marketingin-
strumenten (de vier Ps) ingezet. Deze marketingmix
bestaat uit:

1 Productbeleid: producten en diensten die inspelen
op de wensen en behoeften van klanten.

2 Prijsbeleid, waarbij gelet wordt op de prijzen van
concurrenten en het effect van een verandering
van de verkoopprijs.

3 Promotiebeleid: potentiële kopers attent maken op
het product en de voordelen die het biedt.

4 Plaats- of distributiebeleid: de producten moeten op
het juiste tijdstip op de juiste plaats verkrijgbaar zijn.

Naast de vier P's besteden we ook aandacht aan
de drie R's: de Reputatie van het bedrijf, de Rela-
tie met de klant en de beoogde Respons op het

marketingbeleid.

Een veelgehoord commentaar op de vier P's is dat
ze niet bekeken zijn vanuit een consumentenperspec-
tief. Een alternatief is het model van de vier C's: een
aantrekkelijke customer solution tegen acceptabele
cost to the customer, verkrijgbaar via kanalen die de
klant convenience bieden, ondersteund door effec-
tieve wederzijdse communication.

COMMERCIËLE ECONOMIE OF
MARKETING?

Het vak marketing — soms commerciële economie
genoemd — heeft raakvlakken met diverse weten-
schappen. Economie, maar ook psychologie, socio-
logie en statistiek hebben zinvolle bouwstenen
geleverd voor de ontwikkeling van marketing en

© Noordhoff Uitgevers bv

marktonderzoek. Door het mul/tidisciplinaire karakter
van het vakgebied zijn deskundige marketeers van alle
markten thuis.

1.3 INVALSHOEKEN VAN MARKETING

We kunnen marketing bestuderen vanuit verschillende

invalshoeken:

« Macromarketing: de maatschappij waarin het
ruilproces plaatsvindt staat centraal.

e Mesomarketing: gezien vanuit een bedrijfstak, als
schakel in de bedrijfskolom.

© Micromarketing: het marketingbeleid van een orga-
nisatie (‘marketingmanagement’, de invalshoek van
dit boek).

1.4 ONTWIKKELING VAN DE

MARKETINGGEDACHTE

De ontwikkeling van de marketinggedachte volgt op

de productie-, de product- en de verkoopgerichte

fasen die de meeste bedrijfstakken hebben doorlo-

pen. Bij een marketingoriëntatie vormen niet het

bedrijf en zijn producten, maar de klanten het uit-

gangspunt van de strategieontwikkeling. Op hun wen-

sen en behoeften moet de onderneming — conform

het marketingconcept — doeltreffend inspelen. Via digi-

tale duurzame marketing kunnen bedrijven consu-

menten stimuleren tot duurzame consumptie.

1.5 HET MARKETINGCONCEPT

Het marketingconcept is een mindset van de manager

die stelt dat het inspelen op de wensen en behoeften

van de koper en het opbouwen van een langdurige
relatie met de klant de sleutel is tot succes. De uit-
gangspunten zijn:

e Consumentgericht beleid. Creëer tevreden klanten
door je in de consument te verplaatsen en perfecte
klantenservice te bieden.

e Geïntegreerde aanpak. Stem alle in het marketing-
plan omschreven activiteiten op elkaar af.

e Breed omschreven werkterrein: formuleer je
business definition en missie niet vanuit je produc-
ten, maar ruimer, in termen van de behoeften van
de klanten.

WAT IS MARKETING? 67
HOOFDSTUK 1
e Concurrentieanalyse: inzicht in de eigen sterktes
en zwaktes en in de kansen en bedreigingen op de
markt is noodzakelijk om je concurrentievoordeel
te benutten.

e Marktonderzoek en doelgroepkeuze: voor het
kiezen en bewerken van de juiste marktsegmenten
is informatie over koopgedrag en voorkeuren
essentieel.

e _Winstbijdrage: voor de continuïteit en groei van het
bedrijf is voldoende winst belangrijker dan een
hogere omzet.

1.6 SLEUTELTAKEN VAN MARKETING

1 Marktonderzoek voor een beter inzicht in de wen-
sen en behoeften op de markt en om te bepalen
voor welke doelgroep we producten en diensten
kunnen ontwikkelen.

2 Inspelen op de vraag met een uitgekiend marke-
tingbeleid (de vier P's) dat leidt tot de gewenste
respons, een goede reputatie en een duurzame
relatie met klanten.

68 INZICHT IN DE MARKETING
DEEL 1

3 Een langdurige relatie met trouwe klanten leidt tot
meer omzet en winst en verhoogt de life time
value van individuele klanten. Dit verhoogt ook de
customer equity. de financiële waarde van de klan-
tenkring van het bedrijf.

MARKETINGTOEPASSINGEN EN
VOORUITBLIK

De grondslagen van de marketing worden niet alleen
door bedrijven, maar ook door de overheid, liefdadig-
heidsinstellingen en andere non-profitorganisaties
toegepast. Daarnaast is er een toenemende
belangstelling voor toepassingsgebieden zoals
databasemarketing, trade marketing, retail marketing,
digitale marketing en internationale marketing.

1.7

© Noordhoff Uitgevers bv
Hoe zou je de betekenis van marketing uitleg-
gen aan iemand die er niet mee vertrouwd is?

Niet iedereen weet wat marketing precies
inhoudt. Dat blijkt bijvoorbeeld uit de volgende
uitspraken:

e Marketing is gewoon een ander woord voor
verkopen.

e Het doel van marketing is om mensen pro-
ducten te laten kopen die ze niet echt willen
of nodig hebben.

e Marketing heeft alleen zin als het aanbod
groter is dan de vraag.

e Marketing is minder belangrijk dan de
andere activiteiten in een bedrijf.

Als iemand in een gesprek zo'n opmerking zou

plaatsen, met welke argumenten reageer je

dan?

Hoe kan een producent van frisdranken — in
het kader van het maatschappelijk marketing-
concept — met zijn keuze van verpakkingen een
goed evenwicht bereiken tussen de belangen
van de consument, de maatschappij en het
bedrijf zelf?

a Welke factoren waren ooit van invloed op de
omschakeling van een productie- naar een
verkooporiëntatie?

b Vroeger waren veel bedrijven productiege-
richt, en zelfs nu zijn er nog organisaties die
niet marketinggericht te werk gaan. Hoe
verklaar je dit?

© Noordhoff Uitgevers bv

Noem enkele argumenten om de directie van
een niet-marketinggericht bedrijf ervan te
overtuigen dat het marketingconcept voor een
gezonde bedrijfsvoering essentieel is.

Waarom zijn er, ondanks de toepassing van het
marketingconcept, toch nog veel producten die
mislukken?

Gaat de onderwijsinstelling waar je studeert
marketinggericht te werk? Beschrijf de vier
marketinginstrumenten van deze organisatie.

Maak een korte conceptvragenlijst (van onge-
veer vijf vragen) om te bepalen in hoeverre een
bedrijf erin slaagt om zijn klanten tevreden te
stellen.

Een landelijke keten van kapsalons stelt zich
ten doel om de beste kapper van Nederland te
worden. De oprichter van de keten huurt jou in
als marketingconsultant. Wat zou je hem advi-
seren om — vanuit een marketingoptiek — zijn
ambitieuze doelstelling te realiseren?

Welke maatregelen kan een autoschadeherstel-
bedrijf nemen om zo klantgericht mogelijk te
opereren?

WAT IS MARKETING? 69

HOOFDSTUK 1
