3D-printen Maakt met behulp van machines laag
voor laag vaste objecten, uit speciﬁcaties in digitale
bestanden. Ook bekend als aanvullende fabricage.
3G-netwerken Cellulaire netwerken gebaseerd op
packet-switched technologie met snelheden die vari-
eren van 14f4 Kbps voor gebruikers onderweg, tot meer
dan 2 Mbps voor gebruikers in rust. Dit is voldoende
capaciteit voor transmissie van video, graphics en
andere data-intensieve toepassingen naast spraak.
4G-netwerken De volgende ontwikkeling in draad-
loze communicatie is geheel packet-switched en in
staat snelheden tussen 1 Mbps en 1 Gbps te leveren. Tot
tien keer sneller dan 3G-netwerken.
Aanpassing In e-commerce het wijzigen van het gele-
verde product of de geleverde dienst op basis van de
voorkeuren of het eerdere gedrag van een gebruiker.
Aanpassingsmogelijkheden Het veranderen van een
soﬅwarepakket zodat het tegemoetkomt aan de unieke
eisen van een organisatie zonder dat de integriteit van
het pakket verloren gaat.
Aansprakelijkheid Ingestelde mechanismen die
bepalen wie er heeﬅ gehandeld en wie verantwoorde-
lijk is.
Aanvullende maatregelen Maatregelen die nodig zijn
om waarde te halen uit een primaire investering.
Abonnementenmodel Website die blijvend abon-
nementsgeld vraagt voor toegang tot enige of al zijn
inhoud of diensten.
Acceptable use policy (AUP) Deﬁnieert wat een
acceptabel gebruik is van de gegevensverzamelingen
en de computerapparatuur van het bedrijf, zoals pc’s
en laptops, draadloze apparatuur, telefoons en internet
en legt vast wat acceptabele handelingen zijn.
Acceptatietest Levert de uiteindelijke goedkeuring
door gebruikers en management dat het systeem klaar
is om in een productieomgeving te worden gebruikt.
Aﬃliate-model Een e-commerce-inkomstenmodel
waarin websites worden betaald als ‘aﬃliates’ om
hun bezoekers tegen een verwijzingsvergoeding naar
andere sites te sturen.
Agent-based modellering Modelleren van complexe
fenomenen als systemen van autonome agents die
betrekkelijk eenvoudige regels voor interactie volgen.
Agenttheorie Economische theorie die de onderne-
ming ziet als een web van contracten tussen individuen
met eigenbelangen, die supervisie en management
nodig hebben.
Agile-ontwikkeling Snelle levering van werkende
soﬅware door het opsplitsen van een groot project in
een reeks kleine deelprojecten die worden afgerond in
een kort tijdsbestek door gebruikmaking van iteratie en
voortdurende feedback.
Analytisch CRM CRM-toepassingen die klantgege-
vens analyseren en zo informatie leveren voor het
verbeteren van de prestatie als geheel bij verkoop en
marketing.
Analytisch platform Specialistisch, zeer snel analy-
tisch platform dat optimaal werkt voor het analyseren
van grote datasets.
Android Een mobiel besturingssysteem ontwikkeld
door Android Inc. (gekocht door Google) en later de
Open Handset Alliance als een ﬂexibel, upgradeable
platform voor mobiele apparaten.
Antivirussoﬅware Soﬅware die speciaal is ontwik-
keld om computervirussen in informatiesystemen op te
sporen en te verwijderen.
Applicatieserver Soﬅware die alle applicatiefuncties
uitvoert tussen de browsercomputer en de back-endtoe-
passing of -database van de onderneming.
Application controls Speciﬁeke maatregelen, uniek
voor elke gecomputeriseerde applicatie, die ervoor
zorgen dat uitsluitend geautoriseerde gegevens volledig
en nauwkeurig door die applicatie worden verwerkt.
Apps Kleine stukken soﬅware die via internet, je
computer of je mobiele telefoon lopen en in het alge-
meen via internet worden afgeleverd.
Attribuut Informatie die een bepaalde entiteit
beschrijﬅ.
Augmented reality (AR) Een technologie voor het
versterken van visualisatie. Levert een live direct of
indirect beeld van een fysieke echte-wereldomgeving
waarvan de elementen door een virtuele computerge-
genereerde voorstellingswereld worden versterkt.
Authenticatie Het vermogen van beide partijen in een
transactie de identiteit van de andere partij te beves-
tigen.
Auteursrecht Een wettelijk recht dat makers van
intellectueel eigendom ertegen beschermt dat hun
werk tijdens hun leven en tot zeventig jaar na hun dood
voor enig doel door anderen wordt gekopieerd.
Automatisering De computer gebruiken om de presta-
ties van bestaande taken te versnellen.
Autorisatiebeleid Beleid
dat
de
verschillende
toegangsniveaus tot informatiesystemen voor de
verschillende typen gebruikers bepaalt.
B2B-e-commerce De verkoop van goederen en dien-
sten tussen bedrijven.
B2C-e-commerce Elektronische verkoop van
producten en diensten direct aan individuele klanten.
Backward chaining Strategie voor het doorzoeken
van een regelbasis in een expertsysteem die werkt als
een probleemoplosser door te beginnen met een hypo-
these en die steeds meer informatie verzamelt totdat de
hypothese wordt bevestigd of weerlegd.
Balanced-scorecardmethode Een kader voor het
operationaliseren van het strategisch plan van een
bedrijf door te richten op meetbare resultaten met
betrekking tot vier aspecten van de bedrijfsprestatie:
ﬁnanciën, bedrijfsprocessen, klanten, en leren en
groei.
Bandbreedte De overdrachtscapaciteit van een
communicatiekanaal zoals gemeten door het verschil
te nemen tussen de hoogste en laagste frequenties die
door dat kanaal kunnen worden doorgegeven.
Beacons Kleine objecten die onzichtbaar zijn inge-
bouwd in e-mailberichten en webpagina’s, ontworpen
voor het volgen van het gedrag van de gebruiker die een
website bezoekt of een e-mail verstuurt.
Bedrijfscontinuïteitsplanning Planning die is gericht
op de wijze waarop het bedrijf bedrijfsoperaties kan
herstellen nadat er zich een ramp heeﬅ voorgedaan.
Bedrijfsecosysteem Zwak gekoppelde, maar onaf-
hankelijke netwerken van leveranciers, distributeurs,
uitzendbureaus, transportdiensten en technologiepro-
ducenten.
Bedrijfsfuncties Gespecialiseerde
taken
binnen
organisaties, zoals verkoop en marketing, productie,
ﬁnanciën, boekhouding en personeelszaken.
Bedrijfsgeheim Elk intellectueel werkresultaat dat
voor een zakelijk doel wordt gebruikt, mits het niet is
gebaseerd op informatie in het publieke domein.
Bedrijfsinformatiesystemen Informatiesystemen op
het managementniveau binnen een organisatie die
de functies van planning, controle en besluitvorming
ondersteunen door overzichten en rapportages van
afwijkingen te geven.
Bedrijfsmodel Een abstractie van wat een onderne-
ming is en hoe de onderneming een product of dienst
begrippenlijst
levert, daarbij tonend hoe de onderneming welvaart
creëert.
Bedrijfsprocessen De unieke manier waarop orga-
nisaties werkactiviteiten, informatie en kennis coör-
dineren en organiseren om een product of dienst te
produceren.
Benchmarking Het opstellen van strikte standaarden
voor producten, diensten of activiteiten en het verge-
lijken van de prestaties van de organisatie met deze
standaarden.
Beslissingsondersteunend systeem (DSS) Compu-
tersysteem op het managementniveau van een organi-
satie die gegevens, analytische middelen en modellen
gebruikt om semigestructureerde en ongestructureerde
beslissingen te ondersteunen.
Beslissingsrol Mintzbergs classiﬁcatie van manage-
mentrollen waarbij managers activiteiten initiëren,
problemen oplossen, middelen toewijzen en bemid-
delen bij conﬂicten.
Best practices De door een speciﬁeke organisatie of
branche ontwikkelde, meest succesvolle oplossingen of
probleemoplossende methoden.
Bestand Een groep records van hetzelfde type.
Beurs Soort online forum waar kopers producten
kunnen kopen van verkopers via een vraag-aanbodsys-
teem.
Beveiliging Beleidsmaatregelen, procedures en tech-
nische maatregelen die worden gebruikt om ongeau-
toriseerde toegang, wijzigingen, diefstal en fysieke
schade aan informatiesystemen te voorkomen.
Beveiligingsbeleid Uitspraken die een rangorde vast-
stellen voor informatierisico’s en aanvaardbare bevei-
ligingsdoelen en de manieren waarop deze doelen
kunnen worden bereikt.
Beveiligingsplan Een plan voor het herstel van
computer- en communicatiediensten nadat deze zijn
verstoord door een ernstige gebeurtenis. Ook bekend
als calamiteitenplan of bedrijfsnoodplan.
Big data Gegevensverzamelingen met dermate grote
volumes dat ze niet in een doorsnee relationele DBMS
kunnen worden verzameld, opgeslagen en geanaly-
seerd. De gegevens zijn vaak ongestructureerd of half-
gestructureerd.
Biometrische
authenticatie Authenticatiemethode
die de unieke kenmerken van een persoon, zoals
vingerafdrukken, gezicht of netvliesbeeld vergelijkt
met een opgeslagen proﬁel van deze kenmerken.
Bit Een binair getal dat de kleinste gegevenseenheid
in een computersysteem vertegenwoordigt. Het heeﬅ
slechts twee staten, 0 of 1.
Blog Populaire term voor weblog, een informele maar
gestructureerde website waarop mensen verhalen,
meningen en links naar andere interessante websites
kunnen publiceren.
Blogosfeer Het geheel van aan blogs gerelateerde
websites.
Bluetooth Netwerkstandaard voor snelle communi-
catie op basis van radiotechnologie tussen handheld
apparaten binnen een straal van 300 meter.
Botnet Een groep computers die buiten medeweten
van de gebruikers geïnfecteerd is met botmalware,
waardoor een hacker de verzamelde bronnen van deze
computers kan inzetten om DDoS- en phishingaan-
vallen uit te voeren en ongevraagde spam-e-mail te
versturen.
Breedband Technologieën voor snelle overdracht.
Ook gebruikt om overdrachtsmedia weer te geven die
verschillende kanalen tegelijk over één communicatie-
medium kunnen transporteren.
Bugs Defecten of fouten in de programmacode.
Bullwhip-eﬀect Verstoring van informatie over de
vraag naar een product als dit langs de supply chain
van de ene entiteit naar de andere gaat.
Business intelligence Systemen die bestaan uit
technologieën en toepassingen die ontworpen zijn om
gebruikers te helpen betere beslissingen te nemen.
Business performance management (BPM) Pogingen
om de strategieën van een onderneming (bijv. diﬀeren-
tiatie, goedkope producent, groei van marktaandeel
en draagwijdte van operatie) systematisch te vertalen
naar operationele doelen.
Business process management (BPM) Een bedrijfs-
aanpak gericht op het voortdurend verbeteren en
managen van bedrijfsprocessen.
Business process
re-engineering
(BPR) Radicale
reorganisatie van de bedrijfsprocessen, waarbij work-
ﬂows worden gereconstrueerd, stappen worden gecom-
bineerd om dubbele en herhalende, papieren taken te
elimineren om de bedrijfsprocessen sneller te maken,
de dienstverlening en kwaliteit te verbeteren en de
voordelen van informatietechnologie te maximali-
seren.
Byte Een string bits, gewoonlijk acht, die wordt
gebruikt om één getal of teken in een computersysteem
op te slaan.
C2C-e-commerce Consumenten die goederen en dien-
sten elektronisch verkopen aan andere consumenten.
Capital
Case-based reasoning (CBR) AI-technologie die
kennis weergeeﬅ als een database met casussen en
oplossingen.
Change agent In de context van implementatie,
de individuele persoon die gedurende het verande-
ringsproces als katalysator optreedt om succesvolle
aanpassing aan een nieuw systeem of innovatie te
garanderen.
Chatbot Soﬅwareagenten die
zijn ontworpen om
een getypte of gesproken conversatie met een of meer
menselijke gebruikers na te bootsen.
Chatten Live, interactieve conversatie via een open-
baar netwerk.
Chief data
oﬃcer
(CDO) Verantwoordelijke
voor
ondernemingsbreed beheer en benutten van infor-
matie voor het maximaliseren van de waarde die de
organisatie uit zijn gegevens kan realiseren.
Chief
information
oﬃcer
(CIO) Hogere manager
verantwoordelijk voor de informatiesystemen binnen
de onderneming.
Chief knowledge oﬃcer (CKO) Topmanager die
verantwoordelijk is voor de kennismanagementpro-
gramma’s van de organisatie.
Chief privacy oﬃcer (CPO) Verantwoordelijk voor het
naleven door het bedrijf van de bestaande privacywet-
geving.
Chief security oﬃcer (CSO) Persoon die de formele
beveiliging van een bedrijf beheert en die verantwoor-
delijk is voor het uitvoeren van het beveiligingsbeleid
van het bedrijf.
Chrome OS Googles
lichtgewicht
computerbestu-
ringssysteem voor gebruikers die het meeste van hun
computerwerk op internet doen; draait op computers
variërend van netbooks tot vaste pc’s.
Churn rate Maat voor het aantal klanten dat stopt met
het gebruik of het kopen van producten of diensten van
een bedrijf. Het is een belangrijke indicator van de groei
of afname van het klantenbestand van een bedrijf.
Client Inputpunt voor de gebruiker van de functie in
een client-servernetwerk. Gewoonlijk is dit een desk-
topcomputer, een werkstation of een laptopcomputer.
Client-servernetwerk Een computermodel
dat
de
verwerking opsplitst in een deel voor ‘clients’ en een
deel voor ‘servers’ op het netwerk, waarbij functies
worden toegewezen aan de machine die hiervoor het
meest geschikt is.
Cloud
budgeting De analyse en selectie van
verschillende voorstellen voor kapitaalinvesteringen.
Carpale tunnel-syndroom Vorm van RSI waarbij druk
op de nervus medianus (de middelste armzenuw) door
de botstructuur van de pols pijn veroorzaakt.
begrippenlijst
bedrijven en particulieren,
computing Een computingmodel waarbij
in plaats van hun eigen
hardware en soﬅware te kopen, via internet de beschik-
king krijgen over rekenkracht en soﬅwaretoepassingen.
Commissiemodel Een online e-commerce-inkom-
stenmodel waarbij de onderneming een vergoeding
ontvangt voor het mogelijk maken of uitvoeren van
transacties.
Communities of practice (COP’s)
Informele sociale
netwerken van professionals en werknemers binnen en
buiten de onderneming die vergelijkbare werkgerela-
teerde activiteiten en interesses hebben, en hun kennis
delen.
Communityprovider Een websitebedrijfsmodel dat
een digitale online omgeving creëert, waar mensen met
gelijke interesses kunnen handelen (goederen kopen
en verkopen); interesses, foto’s en video’s delen; met
gelijkgestemden communiceren; interessegerelateerde
informatie ontvangen; en zelfs hun fantasieën tot leven
brengen door online persoonlijkheden, zogeheten
avatars te adopteren.
Component-based development (CBD) Creatie van
grootschalige bedrijfstoepassingen door combinatie
van reeds bestaande soﬅwarecomponenten.
Computer-aided design (CAD)
Informatiesysteem dat
de creatie en bewerking van ontwerpen automatiseert
door middel van geavanceerde graﬁsche soﬅware.
Computer-aided soﬅware
engineering
(CASE) De
automatisering van stap-voor-stapmethodologieën
voor soﬅware- en systeemontwikkeling om het aantal
herhaalde taken voor de ontwikkelaar te reduceren.
Computercriminaliteit De opdracht tot illegale hande-
lingen door het gebruik van een computer of tegen een
computersysteem.
Computerhardware De fysieke apparatuur die wordt
gebruikt voor input-, verwerkings- en outputactivi-
teiten in een informatiesysteem.
Computerkennis Kennis van informatietechnologie,
voornamelijk van hoe computergebaseerde technolo-
gieën werken.
Computermisbruik Het verrichten van handelingen
met een computer die misschien niet illegaal zijn, maar
wel beschouwd worden als onethisch.
Computersoﬅware De gedetailleerd geprogram-
meerde instructies die de hardwarecomponenten in
een informatiesysteem controleren en coördineren.
Computervirus Soﬅwareprogramma dat van systeem
naar systeem springt en computergeheugen verbruikt
of programma’s en gegevens vernietigt.
Computer vision syndrome (CVS) Spanning op de
ogen die optreedt na langdurig gebruik van desktop-
computers, laptops, e-readers, smartphones en draag-
bare spelcomputers.
Concurrentiekrachtenmodel Model van Porter dat
wordt gebruikt om de interactie van een organisatie en
haar omgeving te beschrijven, vooral de bedreigingen
en mogelijkheden, die van invloed zijn op de strategie
en concurrentiepositie van een organisatie.
begrippenlijst
Consumentisering van IT Nieuwe informatietech-
nologie afomstig uit de consumentenmarkt die zich
verspreidt naar bedrijfsorganisaties.
Contra-implementatie Een bewuste strategie om de
implementatie van een informatiesysteem of een inno-
vatie in een organisatie te dwarsbomen.
Conversie Het proces van het overstappen van het
oude op het nieuwe systeem.
Cookies Kleine tekstbestanden die op de harddrive
van een computer worden achtergelaten door een
webserver als een gebruiker websites bezoekt om zo
surfgedrag te monitoren.
Coöptatie Het betrekken van de oppositie bij het
proces van ontwerpen en implementeren van de oplos-
sing, zonder dat de controle over de richting en aard
van de verandering uit handen wordt gegeven.
Cracker Een hacker met criminele bedoelingen.
Cross-selling De marketing van aanvullende
producten aan klanten.
Crowdsourcing Grote internetdoelgroepen voor
advies, marktfeedback, nieuwe ideeën en oplossingen
voor bedrijfsproblemen gebruiken. Verwant met de
‘wijsheid van de massa’-theorie.
Cultuur De fundamentele set overtuigingen, waarden
en manieren waarop dingen worden gedaan, die door
de meeste werknemers wordt geaccepteerd.
Customer
lifetime value (CLTV) Representeert de
verschillen tussen opbrengsten en uitgaven minus
de kosten van promotiemarketing om een klant te
behouden; de waarde van dit bedrag wordt uitgedrukt
in dollars tegen de huidige koers.
Customer-relationship-managementsysteem
(CRM)
Informatiesystemen die alle manieren waarop een
bedrijf contact onderhoudt met zijn klanten bijhoudt en
analyseert op winsten, rentabiliteit, klanttevredenheid
en klantbehoud.
Cyberoorlogsvoering Door de staat gesponsorde
activiteit ontworpen voor het verlammen en verslaan
van een andere staat of natie door diens computers of
netwerken te beschadigen of te verstoren.
Cybervandalisme De opzettelijke verstoring, bescha-
diging of zelfs vernietiging van een website of bedrijfs-
informatiesysteem.
Data cleansing Het corrigeren van fouten en inconsis-
tenties in gegevens om de nauwkeurigheid te verhogen,
zodat ze in een standaardformaat in de hele organisatie
kunnen worden gebruikt.
Data dictionary Een geautomatiseerd of handmatig
bewerkbaar bestand dat informatie over gegevens in
een database opslaat en organiseert.
Data governance Richtlijnen en processen voor het
managen van de beschikbaarheid, bruikbaarheid,
integriteit en de beveiliging van de gegevens van een
bedrijf.
Data mart Een kleiner datawarehouse dat slechts een
deel van de gegevens binnen een organisatie bevat
voor een speciﬁeke functie, afdeling of gebruiker.
Data quality audit Een gestructureerd onderzoek van
de juistheid en volledigheid van de gegevens in een
informatiesysteem.
Data scrubbing Zie Data cleansing
Database Een verzameling gegevens die is georga-
niseerd om te worden gebruikt door veel toepassingen
tegelijk, waarbij gegevens zo worden opgeslagen en
beheerd dat het lijkt alsof ze op één locatie zijn opge-
slagen.
Databaseadministratie Heeﬅ betrekking op de meer
technische en operationele aspecten van het beheren
van gegevens, inclusief het fysieke ontwerp van de
database en onderhoud.
Databasemanagementsysteem
(DBMS) Speciale
soﬅware om een database te maken en te onderhouden
en die speciﬁeke bedrijfstoepassingen in staat stelt de
benodigde gegevens te vinden zonder aparte bestanden
of gegevensdeﬁnities aan de computerprogramma’s toe
te moeten voegen.
Databaseserver Een computer in een client-server-
omgeving waarop een DBMS draait om SQL-statements
te verwerken en databasemanagementtaken uit voeren.
Datadeﬁnitie Een functie van DBMS-systemen die de
structuur en de content van de database speciﬁceert.
Dataflowdiagram (DFD) Belangrijkste middel voor
gestructureerde analyse die op een graﬁsche manier
de verschillende processen in een systeem en de gege-
vensstromen tussen de processen weergeeﬅ.
Data-inconsistentie De aanwezigheid van verschil-
lende waarden voor hetzelfde attribuut wanneer
dezelfde data op meerdere locaties zijn opgeslagen.
Datamanagementtechnologie Soﬅware die de orga-
nisatie van gegevens op fysieke opslagmedia regelt.
Datamanipulatietaal Een taal die wordt geassocieerd
met een databasemanagementsysteem die eindgebrui-
kers en programmeurs gebruiken om gegevens in de
database te manipuleren.
Datamining Analyse van grote hoeveelheden gege-
vens om patronen en relaties te vinden die kunnen
worden gebruikt om toekomstig gedrag te voorspellen
en te helpen bij het nemen van beslissingen.
Dataredundantie De aanwezigheid van dubbele gege-
vens in meerdere gegevensbestanden.
Datavisualisatie Technologie om gebruikers te helpen
patronen en verbanden in grote aantallen gegevens te
begrippenlijst
ontdekken, die moeilijk te onderscheiden zouden zijn
als de gegevens in de vorm van traditionele regels tekst
werden gerepresenteerd.
Datawarehouse Een database met rapportage- en
querytools, die huidige en historische gegevens
opslaat die uit verschillende operationele systemen
zijn gehaald en die worden opgeslagen voor gebruik bij
rapportage en analyse.
Deep packet inspection (DPI) Technologie voor het
managen van netwerkverkeer door het bekijken van
gegevensbestanden waarbij online materiaal met lage
prioriteit ertussenuit wordt geﬁlterd en aan bedrijfs-
kritische bestanden een hogere prioriteit wordt toege-
kend.
Demand planning Bepalen van de hoeveelheid
product die een onderneming nodig heeﬅ om aan de
vraag van alle klanten te kunnen voldoen.
Denial-of-Service-aanval
(DoS-aanval) Het over-
spoelen van een webserver met verzoeken om gegevens
met als doel het netwerk te laten crashen.
DevOps Een organisatiestrategie die op basis van
agile-ontwikkelmethoden een cultuur en een omge-
ving creëert die snelle en ‘agile’ (wendbare) ontwikkel-
praktijken bevorderen.
Digitaal certiﬁcaat Een bijlage van een elektronisch
bericht dat de identiteit van de afzender veriﬁeert en de
ontvanger een manier geeﬅ een reactie te coderen.
Digitaal dashboard Laat op één scherm alle metingen
zien die van cruciaal belang zijn voor het besturen van
een bedrijf.
Digital Millennium Copyright Act (DMCA) Heeﬅ een
verdrag ingevoerd dat het illegaal maakt om op tech-
nologie gebaseerde bescherming van materialen waar
auteursrecht op rust te omzeilen.
Digital subscriber line (DSL) Een groep technologieën
die een hoge overdrachtscapaciteit levert via bestaande
koperen telefoonlijnen.
Digitale assetmanagementsystemen Ondersteunen
bedrijven bij het classiﬁceren, opslaan en verspreiden
van dergelijke digitale objecten.
Digitale goederen Goederen die via een digitaal
netwerk kunnen worden geleverd.
Digitale kloof Grote verschillen tussen toegang tot
computers en internet onder mensen uit verschillende
sociale milieus.
Digitale onderneming Organisaties die bijna alle
belangrijke bedrijfsprocessen en relaties met klanten,
leveranciers en werknemers digitaal
realiseren en
belangrijke bedrijfsmiddelen digitaal beheren.
Directe overstap Riskante conversiebenadering
waarbij het nieuwe systeem het oude op de geplande
datum volledig vervangt.
Disintermediatie De eliminatie van lagen in de orga-
nisatie of in bedrijfsprocessen die verantwoordelijk zijn
voor de tussenstappen in een waardeketen.
Distributed Denial-of-Service-aanval
(DDoS-aanval)
Een groot aantal computers die het netwerk vanaf vele
kanten tegelijk overspoelen en lamleggen.
Documentatie Beschrijvingen van hoe een informa-
tiesysteem werkt, vanuit technisch oogpunt of vanuit
het oogpunt van de eindgebruiker.
Domain name system (DNS) Een
hiërarchisch
systeem van servers die databases bijhouden en die
domeinnamen omzetten in IP-adressen.
Domeinnaam De unieke naam van een knooppunt op
internet.
Downtime Perioden wanneer een informatiesysteem
niet werkt.
Draagwijdte (scope) Deﬁnieert welk werk al dan niet
tot een project behoort.
Draaitabel Spreadsheetprogramma voor het reorga-
niseren en samenvatten van twee of meer gegevensa-
specten in een tabelformaat.
Drill down Het vermogen om van overzichtsgegevens
naar steeds lagere niveaus van detail te gaan.
Drive-by downloads Malware die meekomt met een
gedownload bestand dat een gebruiker bewust of onbe-
wust opvraagt.
Dynamisch prijzen Prijzen van artikelen gebaseerd
op realtime interacties tussen kopers en verkopers die
bepalen wat een artikel op een bepaald moment waard is.
E-business Het gebruik van internet en andere digi-
tale technologieën voor communicatie en coördinatie
binnen de organisatie en het management van de
onderneming.
E-commerce Het
elektronisch kopen en verkopen
van goederen en diensten in transacties via internet,
netwerken of andere digitale technologieën.
Eﬃciënt
klantresponssysteem Systeem dat direct
een link legt tussen het gedrag van de klant en distri-
butie, productie en supply chains.
E-government De toepassing van internet en
verwante technologieën op het digitaal mogelijk
maken van relaties van de overheid en instellingen uit
de publieke sector met burgers, bedrijven en andere
takken van de overheid.
Eindgebruikerontwikkeling De ontwikkeling van
informatiesystemen door eindgebruikers, met geen of
weinig formele hulp van technische specialisten.
Eindgebruikers Vertegenwoordigers van de afde-
lingen buiten de IT-groep, voor wie de toepassingen
van het informatiesysteem zijn ontwikkeld.
begrippenlijst
Eindgebruikersinterface Dat deel van het systeem
waarmee de eindgebruikers communiceren, zoals een
online weergave en opdrachtvensters.
Elektronische
gegevensuitwisseling
uitwisseling
van
tussen twee ondernemingen via de computer.
Elektronische hub (e-hub) Online B2B-forum.
E-mail Uitwisseling van berichten tussen computers.
Employee
relationship management
(EDI) Directe
standaardtransactiedocumenten
(ERM) Soﬅ-
ware die zich bezighoudt met onderwerpen die nauw
verband houden met CRM, zoals het stellen van doelen,
prestatiemanagement, prestatiebeloning en training
van personeel.
Encryptie Het coderen van berichten om ongeautori-
seerde toegang tot of begrip van de gegevens te voor-
komen.
Enterprise-contentmanagementsystemen (ECM)
Bieden databases en programma’s voor het ordenen en
opslaan van gestructureerde documenten en program-
ma’s voor het ordenen en opslaan van semigestructu-
reerde kennis, zoals e-mail en rijke media.
Enterprisesoﬅware Een
set
gerelateerde modules
voor toepassingen in verkoop en distributie, ﬁnanciën
en boekhouden,
investeringsbeheer, materieelbeheer,
productieplanning, locatiebeheer en personeelszaken,
waardoor gegevens door verschillende functies en
bedrijfsprocessen kunnen worden gebruikt en coördi-
natie en controle nauwkeuriger kunnen worden beheerd.
Enterprisesystemen
bedrijfsbrede informatiesystemen die de belangrijkste
interne processen van de onderneming coördineren.
Enterprisetoepassingen Systemen die
activiteiten,
besluiten en kennis kunnen coördineren over veel
verschillende functies, niveaus en business units van
een onderneming. Bestaat uit enterprisesystemen,
supply-chain-managementsystemen
en
kennisma-
nagementsystemen.
Entiteit Een persoon, plaats, ding of gebeurtenis
waarover informatie wordt verzameld.
Entiteit-relatiediagram Een methode om databases te
documenteren door de relaties tussen de verschillende
entiteiten in de database te illustreren.
Ergonomie De interactie tussen mensen en machines
in de werkomgeving; omvat de deﬁnitie van taken,
gezondheid en de eindgebruikersinterface met infor-
matiesystemen.
E-tailer Online detailhandels van de reus Amazon
tot kleine lokale winkels met websites waar goederen
worden verkocht.
Ethiek De principes van goed en fout die personen,
als actoren met een vrije morele wil, hanteren bij het
maken van gedragskeuzes.
(ERP-systemen) Geïntegreerde
Ethische no free lunch-regel (Alles heeﬅ zijn prijs-
regel) Neem aan dat vrijwel alle materiële en immate-
riële voorwerpen het eigendom zijn van iemand anders,
tenzij expliciet anders is aangegeven.
Evil twins Draadloze netwerken die betrouwbaar
overkomen om gebruikers over te halen in te loggen en
wachtwoorden of creditcardgegevens op te geven.
Exchange Netmarktplaats van derden die voorname-
lijk transactiegericht is en veel kopers en leveranciers
voor aankopen met elkaar in contact brengt.
Executive-supportsystemen
(ESS)
Informatiesys-
temen op het strategisch niveau van de organisatie,
ontworpen voor het behandelen van ongestructu-
reerde besluitvorming door geavanceerde graphics en
communicatie.
Expertsysteem Kennisintensief computerprogramma
dat menselijke expertise op speciﬁeke kennisgebieden
verzamelt.
Expliciete kennis Kennis die gedocumenteerd is.
Extern
integratieprogramma Projectmanagement-
techniek die het werk van het implementatieteam
verbindt aan dat van de gebruikers op alle niveaus
binnen de organisatie.
Externe
sleutel Een veld in een databasetabel
waarmee gebruikers verwante informatie in een andere
databasetabel kunnen opzoeken.
Extranet Intranet dat beschikbaar is voor geautori-
seerde gebruikers buiten de organisatie.
Fair
Information Practices (FIP) Een verzameling
principes die betrekking hebben op het verzamelen en
gebruiken van informatie over personen.
Feedback Output die wordt
teruggegeven aan de
leden van de organisatie die de input daarna kunnen
evalueren of corrigeren.
File transfer protocol (FTP) Tool voor het zoeken en
ophalen van bestanden van een andere computer.
Firewall Hardware en soﬅware die tussen het interne
netwerk van de organisatie en het externe netwerk,
inclusief internet, wordt geplaatst om te voorkomen dat
buitenstaanders toegang kunnen krijgen tot het parti-
culiere netwerk.
Forensisch computeronderzoek Een wetenschap-
pelijke manier van verzamelen, onderzoeken, authen-
ticeren, bewaren en analyseren van gegevens die
worden bewaard op of worden verkregen uit compu-
teropslagmedia zodat de informatie in een rechtszaak
kan worden gebruikt als bewijsmateriaal.
Formele
controletool Projectmanagementtechniek
die helpt bij het controleren van de voortgang van
taken en het bereiken van doelen.
begrippenlijst
Formele
planningtool Projectmanagementtechniek
die taken structureert en ordent en tijd, geld en materi-
alen budgetteert om taken uit te voeren.
Forward chaining Strategie voor het doorzoeken van
een regelbasis in een expertsysteem waarbij wordt
begonnen met de informatie die door de gebruiker
wordt ingevoerd en de regelbasis wordt doorzocht tot
een resultaat wordt gevonden.
Fouttolerant
computersysteem Systeem dat extra
hardware, soﬅware en elektriciteitstoevoer bevat, zodat
van een systeem een back-up kan worden gemaakt en
het blijﬅ draaien wanneer het hoofdsysteem uitvalt.
Franchise Onderneming waarin het product wordt
gemaakt, ontworpen, geﬁnancierd en in het begin ook
geproduceerd in het thuisland, maar die om product-
speciﬁeke redenen afankelijk is van buitenlands
personeel voor verdere productie, marketing en perso-
neelszaken.
Fuzzy logic Regelgebaseerde KI die onnauwkeurig-
heid tolereert en met onnauwkeurig gedeﬁnieerde
regels, zogenoemde lidfuncties, problemen probeert op
te lossen.
Gantt-chart Overzicht van projectactiviteiten en de
corresponderende start- en einddata.
Gateway Een communicatieprocessor die verschil-
lende netwerken kan verbinden door één set proto-
collen te vertalen naar een andere set.
Geautomatiseerde
transactieverwerking Methode
waarbij transacties online worden ingevoerd en direct
door de computer worden verwerkt.
Gebruiker-ontwerpercommunicatiekloof Verschillen
in achtergronden, interesses en prioriteiten die commu-
nicatie tussen eindgebruikers en IT-specialisten en het
oplossen van problemen problematisch kunnen maken.
Gebruikersinterface Dat deel van het informatiesys-
teem waarmee de eindgebruiker communiceert; type
hardware en de reeks opdrachten en reacties die de
gebruiker moet invoeren om met het systeem te kunnen
werken.
Gedragsgerichte marketing Volgt de klikstromen
(geschiedenis van klikgedrag) van individuele
personen over meerdere websites met als doel hun
interesses en bedoelingen te begrijpen, en hen bloot te
stellen aan advertenties die uniek zijn aangepast aan
hun interesses.
Gedragsmodellen Beschrijvingen van management
op basis van de observaties van gedragswetenschap-
pers van wat managers eigenlijk doen.
Gefaseerde benadering Introduceert het nieuwe
systeem in fasen, per functie of per afdeling.
Gegevens Stromen onbewerkte feiten die gebeurte-
nissen vertegenwoordigen die plaatsvinden binnen
organisaties of in de fysieke omgeving, voordat ze
worden georganiseerd en geordend in een vorm die
mensen kunnen begrijpen en gebruiken
Gegevenselement Een veld.
Gegevensverwerkers Mensen, bijvoorbeeld secreta-
resses of boekhouders, die de administratieve taken
binnen de organisatie uitvoeren.
General IT controls Algemene maatregelen betref-
fende het ontwerp, de beveiliging en het gebruik van
computerprogramma’s en de algemene beveiliging van
gegevensbestanden van een organisatie.
Genetische
algoritmen Probleemoplossingsme-
thoden die de evolutie van oplossingen voor speci-
ﬁeke problemen bevorderen door middel van dezelfde
modellen die levende organismen gebruiken om zich
aan te passen aan hun omgeving.
Geo-informatiedienst Informatie over lokale
plaatsen en dingen gebaseerd op de GPS-positie van de
gebruiker.
Georeclame Leveren van advertenties aan gebruikers
gebaseerd op hun GPS-locatie.
Geosociale dienst Sociaal netwerk gebaseerd op de
GPS-locatie van gebruikers.
Gestructureerde
beslissingen Beslissingen die
herhalend en routinematig zijn en een vaststaande
afandelingsprocedure volgen.
Gestructureerde kennis Kennis die reeds ergens in
de onderneming aanwezig is in de vorm van gestruc-
tureerde tekstdocumenten en rapporten of presentaties
en het belangrijkste probleem.
GIS (Geograﬁsch informatiesysteem) Systeem met
soﬅware die gegevens kan analyseren en weergeven
als digitale plattegronden om planning en besluitvor-
ming te ondersteunen.
Gouden regel Jezelf als het object van een beslissing
in de plaats van anderen plaatsen.
Gratis/premiummodel Een e-commerce-inkomsten-
model waarbij een bedrijf basisdiensten of content
gratis aanbiedt, terwijl er voor geavanceerdere of hoog-
waardige functies extra betaald moet worden.
Green computing Staat voor gebruiken en techno-
logieën voor het ontwerpen, fabriceren, gebruiken en
afvoeren van computers, servers en randapparatuur
zoals monitors, printers, opslagapparaten en netwerk-
en communicatiesystemen voor het minimaliseren van
de invloed op de omgeving.
Group decision-support-system (GDSS) Een interac-
tief computersysteem dat de oplossing van ongestruc-
tureerde problemen door een aantal beslissers die als
groep samenwerken, mogelijk maakt.
begrippenlijst
Gsm Een apparaat dat spraak of gegevens verstuurt,
gebruikmakend van radiogolven die communiceren
via radioantennes die binnen naast elkaar gelegen
geograﬁsche gebieden, zogenoemde cellen, liggen.
Haalbaarheidsstudie Als onderdeel van het systeem-
analyseproces de manier om te bepalen wanneer een
oplossing, binnen de middelen en beperkingen van de
organisatie, realiseerbaar is.
Hacker Iemand die zonder toestemming toegang
weet te krijgen tot een computernetwerk, of dit nu is om
hieruit winst te behalen, een criminele daad te stellen
of voor het eigen plezier.
Hadoop Opensourcesoﬅwarekader waarmee enorme
hoeveelheden gegevens over veel goedkope computers
gedistribueerd parallel kunnen worden verwerkt.
Hertz Maat voor de frequentie van elektrische pulsen
per seconde, waarbij 1 Hertz gelijk is aan 1 cyclus per
seconde.
Hoger management Mensen die bovenaan staan in
de hiërarchie binnen een organisatie en verantwoorde-
lijk zijn voor langetermijnbeslissingen.
Hotspot Een speciﬁeke geograﬁsche locatie waar-
binnen een access point publiek een wiﬁnetwerkdienst
biedt.
HTML5 Volgende ontwikkeling van html, die het
mogelijk maakt afeeldingen, video en audio zonder
soﬅwaretoevoegingen rechtstreeks in een document in
te bouwen.
Hubs Zeer eenvoudige apparaatjes die netwerkcom-
ponenten met elkaar verbinden en een pakket gegevens
naar alle andere aangesloten apparaten versturen.
Hypertext markup language (HTML) Paginabeschrij-
vingstaal voor het creëren van webpagina’s.
Hypertext transfer protocol (HTTP) De communica-
tiestandaard die wordt gebruikt om webpagina’s weer
te geven; deﬁnieert hoe berichten worden opgemaakt
en doorgegeven.
Identiteitsdiefstal Een misdrijf waarbij een bedrieger
belangrijke stukken persoonlijke informatie in handen
krijgt, zoals burgerservicenummers, nummers van
rijbewijzen of creditcards, waarmee hij zich als iemand
anders kan voordoen.
Identiteitsmanagement Bedrijfsprocessen
en
soﬅ-
wareprogramma’s voor het herkennen van de geldige
gebruikers van een systeem en het controleren van hun
toegang tot systeembronnen.
Immateriële voordelen Voordelen die niet makkelijk
kunnen worden gekwantiﬁceerd; bijvoorbeeld een eﬃ-
ciëntere dienstverlening en betere besluitvorming.
Implementatie Alle organisatorische activiteiten die
toewerken naar gebruik, management, en ingeburgerd
raken van een innovatie, zoals een nieuw informatie-
systeem.
Inbraakdetectiesysteem Maatregelen om de meest
kwetsbare punten in een netwerk te controleren en om
ongeautoriseerde indringers op te sporen en tegen te
houden.
Informatie Gegevens die in een vorm zijn gegoten die
voor mensen begrijpelijk en bruikbaar is.
Informatieasymmetrie Situatie waarbij de relatieve
onderhandelingspositie van twee partijen in een trans-
actie wordt bepaald door één partij die meer informatie
heeﬅ die essentieel is voor de transactie dan de andere
partij.
Informatiebeleid Formele regels voor het bijhouden,
distribueren en gebruiken van informatie binnen een
organisatie.
Informatiedichtheid De totale kwantiteit en kwaliteit
aan beschikbare informatie voor alle marktpartijen,
consumenten en handelaren.
Informatie-eisen Een
gedetailleerde
beschrijving
van de informatiebehoeﬅen waaraan een nieuw
systeem moet voldoen; achterhaalt wie welke infor-
matie wanneer, waar en hoe nodig heeﬅ.
Informatieplan Een plan dat dient als een routebe-
schrijving die de richting van de systeemontwikkeling,
de basisprincipes, de huidige situatie, de manage-
mentstrategie, het implementatieplan en het budget
aangeeﬅ.
Informatierechten De rechten die individuen en orga-
nisaties hebben met betrekking tot hun eigen infor-
matie.
Informatierijkdom Meting van de diepte en gedetail-
leerdheid van informatie die een bedrijf aan de klant
kan leveren evenals de informatie die het bedrijf over
de klant verzamelt.
Informatierol Mintzbergs classiﬁcatie van manage-
mentrollen waarbij managers fungeren als de zenuw-
centra van hun organisatie, die de meest kritische
informatie ontvangen en verspreiden.
Informatiesysteem Aan elkaar gerelateerde compo-
nenten die samenwerken om informatie te verzamelen,
verwerken, opslaan en verspreiden ter ondersteuning
van besluitvorming, coördinatie, controle, analyse en
visualisatie binnen een organisatie.
Informatietechnologie (IT) Alle hardware en soﬅ-
ware die een onderneming nodig heeﬅ om zijn bedrijfs-
doelstellingen te realiseren.
begrippenlijst
Informatietechnologie-infrastructuur De techno-
logie voor de hardware, soﬅware, gegevens en opslag,
en de netwerken bieden een combinatie van gedeelde
IT-bronnen binnen de organisatie.
Informatieverwerking Taken die voornamelijk
bestaan uit het ontwikkelen of verwerken van infor-
matie.
Inkomstenmodel Een beschrijving van hoe een
bedrijf inkomsten verdient, winsten genereert en een
return on investment produceert.
In-memory computing Technologie voor zeer snelle
analyse en verwerking van grote hoeveelheden gege-
vens door het opslaan van de gegevens in het hoofd-
geheugen van de computer in plaats van in secundaire
opslag.
Input Het
verzamelen van onbewerkte
gegevens
binnen de organisatie of de externe omgeving voor
verwerking in een informatiesysteem.
Installatie Fase in de levenscyclus van een systeem
waarin wordt getest, getraind en geconverteerd; de
laatste stappen voor de implementatie van een systeem.
Instant messaging Chatdienst waarmee deelne-
mers privé-chatkanalen kunnen opzetten, zodat een
persoon gewaarschuwd wordt wanneer iemand op zijn
of haar privé-lijst online is waarna met deze persoon
gechat kan worden.
Intellectueel
eigendom Immateriële
eigenschap
gecreëerd door individuele personen of bedrijven die
zijn onderworpen aan beschermingen onder handels-
geheim, copyright en patentwet.
Intelligent agent Soﬅwareprogramma dat een gepro-
grammeerde of geleerde kennisbasis gebruikt om
speciﬁeke, herhalende en voorspelbare taken uit te
voeren voor een gebruiker, bedrijfsproces of soﬅware-
toepassing.
Intelligente
technieken Technologieën die mense-
lijke besluitvormers helpen door individuele en collec-
tieve kennis te verzamelen, in grote hoeveelheden
gegevens patronen en gedragingen te ontdekken, en
oplossingen voor problemen te genereren die te groot
en te complex zijn om door mensen alleen te worden
opgelost.
Interferentiemachine Strategie die wordt gebruikt
voor het doorzoeken van de regelbasis in een expert-
systeem: forward of backward chaining.
Intern integratieprogramma Techniek bij projectma-
nagement die verzekert dat het implementatieteam als
een eenheid opereert.
Internationale cultuur De ontwikkeling van geza-
menlijke verwachtingen, kunstvoorwerpen en sociale
normen in verschillende culturen en volkeren.
Internationale gegevensstroom De verspreiding van
informatie, in welke vorm ook, over internationale
grenzen.
Internationale
informatiesysteemarchitectuur De
basale informatiesystemen die organisaties nodig
hebben om internationaal zaken te doen en activiteiten
uit te voeren.
Internet Internationaal netwerk van netwerken; een
verzameling van honderdduizenden particuliere en
publieke netwerken.
Internet2 Onderzoeksnetwerk met nieuwe proto-
collen en overdrachtssnelheden dat
internettoepas-
singen kan ondersteunen waarvoor een hoge band-
breedte nodig is.
Internetmarktplaats Een digitale marktplaats geba-
seerd op internettechnologie die diverse kopers in
contact brengt met diverse aanbieders.
Internetserviceprovider (ISP) Een commerciële orga-
nisatie met een permanente verbinding met internet,
die tijdelijke verbindingen verkoopt aan abonnees.
Interorganisatorische
systemen Informatiesys-
temen die de informatiestroom over de grenzen van de
organisatie heen automatiseren en een onderneming
koppelen aan de klanten, distributeurs of leveranciers.
Interpersoonlijke rol Mintzbergs classiﬁcatie van
managementrollen waarbij managers
Java Programmeertaal die alleen de soﬅwarefuncti-
onaliteit biedt die voor een bepaalde taak nodig is als
een kleine applet die vanaf een netwerk wordt gedown-
load; kan op elke willekeurige computer en op elk
besturingssysteem draaien.
Joint application design (JAD) Proces om de generatie
van informatie-eisen te versnellen door eindgebruikers
en IT-specialisten samen te brengen in een interactieve
ontwerpsessie.
Just-in-timestrategie Planningssysteem waarbij de
voorraad wordt geminimaliseerd doordat componenten
binnenkomen precies op het moment dat ze nodig zijn
en eindproducten worden verzonden op het moment
dat ze de assemblagelijn verlaten.
Kabelinternetverbindingen Verbindingen
die
fungeren als
boegbeelden en leiders van de organisatie.
Intranet Een intern netwerk gebaseerd op internet- en
www-technologie en -standaarden.
iOS Besturingssysteem voor de Apple iPad, iPhone en
iPod Touch.
IP-adres (Internet Protocol) Vierdelig numeriek adres
dat een unieke computerlocatie op internet aangeeﬅ.
ISO 27000 Een internationale standaard voor bevei-
liging.
Iteratief Proces waarbij de stappen voor het bouwen
van een systeem steeds worden herhaald.
IT-afdeling De formele organisatorische eenheid die
verantwoordelijk is voor diensten op het gebied van
informatietechnologie en voor het onderhoud van de
hardware, soﬅware, gegevensopslag en de netwerken
die samen de IT-infrastructuur van de onderneming
vormen.
IT-governance Strategie en beleid voor het gebruik
van informatietechnologie binnen een organisatie met
speciﬁcering van beslissingsrechten en verantwoorde-
lijkheden om ervoor te zorgen dat de informatietechno-
logie de strategieën en doelstellingen van de organi-
satie ondersteunt.
IT-managers Leiders van de verschillende specia-
listen op de IT-afdeling.
begrippenlijst
gebruikmaken van digitale coaxkabellijnen voor
het leveren van hogesnelheidsinternettoegang aan
woningen en bedrijven.
Kennis Concepten, ervaring en inzichten die een
raamwerk bieden voor het creëren, evalueren en
gebruiken van informatie.
Kennis van informatiesystemen Breed begrip van
informatiesystemen,
inclusief gedragsmatige kennis
van de organisaties en individuen die de informatie-
systemen gebruiken, naast de technische kennis van
computers.
Kennisbank Kennismodel dat wordt gebruikt door
expertsystemen.
Kennismanagement Processen die binnen een orga-
nisatie zijn ontwikkeld om kennis te ontwikkelen, te
verzamelen, op te slaan, bij te houden en te verspreiden.
Kennismanagementsystemen (KMS) Systemen die
alle relevante kennis en ervaring binnen de onderne-
ming verzamelen en deze beschikbaar maken waar en
wanneer ze nodig is om bedrijfsprocessen en manage-
mentbeslissingen te ondersteunen.
Kennisontdekking Ontdekking van onderliggende
patronen, categorieën en gedrag in grote verzame-
lingen gegevens.
Kennissystemen Informatiesystemen die kennis- en
gegevensverwerkers in een organisatie ondersteunen.
Kenniswerkers Mensen,
zoals
technici,
weten-
schappers en architecten, die producten of diensten
ontwerpen of kennis voor de organisatie ontwikkelen.
Kenniswerkstations (KWS)
Informatiesystemen die
kennisverwerkers ondersteunen bij de creatie en inte-
gratie van nieuwe kennis in de organisatie.
Kerncompetentie Activiteit waarin een onderneming
uitmunt.
Kernprestatie-indicatoren
(KPI’s) Door het hoger
management voorgestelde maatstaven voor het
begrijpen hoe goed het bedrijf in bepaalde opzichten
presteert.
Kernsystemen Systemen die functies ondersteunen
die cruciaal zijn voor de organisatie.
Keuze De derde fase in Simons besluitvormings-
proces, waarbij het individu een keuze maakt uit de
verschillende alternatieve oplossingen.
Key logger Spyware die iedere toetsaanslag op
een computer vastlegt om zo persoonlijke informatie
of wachtwoorden te stelen of internetaanvallen te
lanceren.
Klantcontactpunt Een mogelijkheid voor een onder-
neming om in contact te treden met een klant, zoals de
telefoon, e-mail, klantenservicebalie, conventionele
post, website of winkel.
Klassiek managementmodel Traditionele beschrij-
ving van management die geconcentreerd is op de
formele functies van plannen, organiseren, coördi-
neren, beslissen en controleren.
Klikfraude Het frauduleus klikken op een online
advertentie zonder de intentie om meer te weten te
komen van de adverteerder of een aankoop te doen.
Kostentransparantie De mogelijkheid van consu-
menten om de feitelijke kosten te ontdekken die hande-
laren voor hun producten betalen.
Kunstmatige intelligentie (AI) De ontwikkeling van
computersystemen (hardware en soﬅware) die zich
gedragen als mensen en die talen kunnen leren, fysieke
taken kunnen uitvoeren, een zintuiglijk stelsel kunnen
gebruiken en menselijke expertise en besluitvorming
kunnen nabootsen.
Kwantumcomputing Gebruikt principes uit de kwan-
tumfysica voor het representeren van gegevens en
uitvoeren van bewerkingen op de gegevens, met de
mogelijkheid om tegelijkertijd in veel verschillende
toestanden te zijn en veel verschillende berekeningen
gelijktijdig uit te voeren.
L
Learning Management System (LMS) Een applicatie
die programma’s biedt voor het beheer, het aanbieden
en leveren, het volgen en de beoordeling van verschil-
lende vormen van scholing en training voor het perso-
neel.
Legacysysteem Een systeem dat al lange tijd bestaat
en nog steeds wordt gebruikt om de hoge kosten voor
het vervangen of herontwerpen van dit systeem te voor-
komen.
Legitimiteit De mate waarin je autoriteit wordt geac-
cepteerd op basis van competentie, visie of andere
kwaliteiten.
Linux Betrouwbaar en compact besturingssysteem
dat is voortgekomen uit Unix en dat op veel verschil-
lende hardwareplatformen kan draaien; het is gratis of
tegen een lage vergoeding verkrijgbaar.
Local area network (LAN) Een telecommunicatie-
netwerk waarvoor aparte kanalen nodig zijn en dat
een klein gebied bedient, gewoonlijk één of een paar
gebouwen bij elkaar in de buurt.
Locatieanalyse Het vermogen om inzicht uit de
locatie- (geograﬁsche) component van de gegevens te
verkrijgen, waaronder locatiegegevens van mobiele
telefoons, output van sensoren of scanapparaten en
gegevens uit kaarten.
Long-tailmarketing Staat voor de mogelijkheid van
bedrijven om goederen aan zeer kleine online doel-
groepen op de markt te brengen, grotendeels vanwege
de kosten van zeer kleine marktsegmenten (mensen die
in de lange staarten van een Bell-kromme vallen).
M
Machinaal leren Bestuderen hoe computerprogram-
ma’s hun prestatie zonder expliciete programmering
kunnen verbeteren.
Mainframecomputers Grootste categorie computers,
gebruikt voor grote bewerkingstaken.
Malware Kwaadaardige soﬅware zoals computervi-
russen, wormen en trojaanse paarden.
Managed security service provider (MSSP) Onderne-
ming die netwerkactiviteit controleert en kwetsbaar-
heidstests en inbraakdetectie uitvoert.
Managementinformatiesystemen
(MIS) Speciﬁeke
categorie van informatiesystemen die rapporten over
organisatorische prestatie leveren en zo het middenma-
nagement helpen het bedrijf te bewaken en te besturen.
Managementsystemen Informatiesystemen die de
controle, besluitvorming en administratie van het
middenmanagement ondersteunen.
Managerrollen Verwachtingen van de activiteiten die
managers in een organisatie zouden moeten uitvoeren.
Marktplaatsprovider Een e-commercebedrijfsmodel
waarin bedrijven een digitale online omgeving leveren
waarin kopers en verkopers elkaar kunnen ontmoeten,
producten kunnen zoeken en aan transacties kunnen
deelnemen.
Marktruimte Een marktplaats die zich uitstrekt
voorbij de traditionele grenzen en is weggehaald uit
een tijdelijke en geograﬁsche locatie.
Mashup Combinatie van soﬅwarecomponenten die
afangt
van
hogesnelheidsnetwerken,
universele
communicatiestandaarden en open-source code.
Mass customization Het vermogen om individueel
op maat gemaakte producten of diensten aan te bieden
met dezelfde middelen als massaproductie.
Massive open online course (MOOC) Online cursus
die via het web voor een zeer groot aantal deelnemers
beschikbaar is.
Materiële voordelen Voordelen die kunnen worden
gekwantiﬁceerd en in geld kunnen worden uitgedrukt;
bijvoorbeeld lagere bedrijfskosten en hogere omzet.
M-commerce Het gebruik van draadloze apparatuur,
zoals mobiel telefoons of digitale handcomputers om
e-commercetransacties via internet af te sluiten.
Meerlagen (N-laags) client-serverarchitectuur Client/
server-netwerk waarin, afankelijk van de soort dienst
die gevraagd wordt, het werk van het gehele netwerk
gelijk wordt verdeeld.
Menukosten Kosten voor de handelaar voor het
veranderen van prijzen.
Metropolitan area network (MAN) Een netwerk dat
een grootstedelijk gebied omspant, zoals een stad met
al zijn belangrijke voorsteden. De geograﬁsche reik-
wijdte zit tussen een WAN en een LAN.
Microbetaling Betaling van een zeer klein geldbe-
drag, vaak 1 euro of minder.
Microbloggen Bloggen met zeer kleine posts, zoals
het gebruik van Twitter.
Middenmanagement Mensen in het midden van de
organisatorische hiërarchie, die verantwoordelijk zijn
voor het uitvoeren van de programma’s en plannen van
het hoger management.
Middleware Soﬅware die twee verschillende toepas-
singen verbindt, waardoor ze met elkaar kunnen
communiceren en gegevens kunnen uitwisselen.
Minicomputer Middelgrote computer die in systemen
voor universiteiten, fabrieken of onderzoekslaboratoria
wordt gebruikt.
Mobiele web-app Internet-app met speciﬁeke functi-
onaliteit voor mobiele apparaten die wordt geopend in
de webbrowser van het mobiele apparaat.
Modelverschuiving Radicale herziening van de aard
van de onderneming en de aard van de organisatie.
Modem Een apparaat dat digitale signalen omzet in
analoge signalen en omgekeerd.
Multi-core-processor Microprocessor waaraan twee
of meer processors zijn gekoppeld om tot een hogere
snelheid,
lager energieverbruik en een eﬃciëntere
simultane verwerking van meerdere taken te komen.
Multinational
[562]
begrippenlijst
Internationale strategie waarbij ﬁnan-
cieel management en beheer vanuit een centrale thuis-
basis worden geconcentreerd, terwijl de productie,
verkoop en marketing door afdelingen in het buiten-
land worden georganiseerd.
Multi-touch Interface waarmee met een of meer
vingergebaren lijsten of objecten op het scherm kunnen
worden gemanipuleerd zonder een muis of een toetsen-
bord te gebruiken.
N
Nanotechnologie Technologie die gebruikmaakt van
individuele atomen en moleculen om computerchips
en andere onderdelen te maken die duizenden malen
kleiner zijn dan wat huidige technologieën toestaan.
Nationale exporteur Strategie die wordt gekenmerkt
door strakke centralisatie van ondernemingsactivi-
teiten in het thuisland.
Native
app
(platformspeciﬁeke
app) Standalone
applicatie ontworpen om op een speciﬁek platform
te worden uitgevoerd die rechtstreeks op het mobiele
apparaat geïnstalleerd is.
Near-ﬁeld
communication
(NFC) Een draadloze
connectiviteit op korte afstand die gebruikmaakt van
elektromagnetische velden waarmee twee compatibele
apparaten data kunnen uitwisselen als ze zich binnen
enkele centimeters van elkaar bevinden.
Netbook Goedkope lichtgewicht subnotebook, geop-
timaliseerd voor draadloze communicatie en internet-
toegang.
Netwerk Het koppelen van twee of meer computers
om data of bronnen, zoals een printer, te delen.
Netwerk- en telecommunicatietechnologie Fysieke
apparatuur en soﬅware die de verschillende hardware-
elementen aan elkaar koppelen en gegevens van de ene
fysieke locatie naar de andere versturen.
Netwerkbesturingssysteem
(NOS) Speciale soﬅ-
ware die de communicatie op het netwerk verstuurt en
beheert en de netwerkbronnen coördineert.
Netwerkeconomie Model van strategische systemen
op bedrijfstakniveau dat gebaseerd is op het concept
van een netwerk waar het toevoegen van een nieuwe
deelnemer geen marginale kosten meebrengt, maar
wel in grotere marginale winsten kan resulteren.
Netwerken van de organisatie Combinatie van de
hardware, de soﬅware, het netwerk en de gegevens-
bronnen waardoor er meer computerkracht bij de
desktopcomputer komt te liggen en er een onderne-
mingsbreed netwerk wordt gebouwd door veel kleine
netwerken aan elkaar te koppelen.
Network interface card (NIC)
Ingebouwde kaart in
een computer die toegang tot internet mogelijk maakt.
Neuraal netwerk Hardware of soﬅware die de verwer-
kingspatronen in het biologische brein probeert te
imiteren.
Niet-relationele
databasemanagementsystemen
Maken gebruik van een ﬂexibeler gegevensmodel en
zijn ontworpen om grote datasets te beheren op vele
verspreide machines en om makkelijker met meer of
juist minder gegevens te werken.
Non-obvious relationship awareness (NORA) Tech-
nologie die obscure verborgen verbanden tussen
mensen en andere entiteiten kan bepalen door infor-
matie uit veel verschillende bronnen te analyseren om
verbanden te leggen.
Normalisatie Het proces van het maken van kleine,
stabiele gegevensstructuren uit complexe groepen
gegevens bij het ontwerpen van een relationele data-
base.
O
Object Soﬅwareblok dat gegevens en de speciﬁeke
processen die op die gegevens werken combineert.
Objectgeoriënteerde
ontwikkeling Benadering
van systeemontwikkeling die het object gebruikt als
elementaire eenheid van systeemanalyse en -ontwerp.
Het systeem wordt gemodelleerd als een verzameling
van objecten en de relaties tussen deze objecten.
Objectgeoriënteerde soﬅware Een benadering voor
soﬅwareontwikkeling waarbij de aandacht wordt
verschoven van het apart modelleren van bedrijfspro-
cessen en gegevens naar het combineren van gegevens
en procedures tot objecten.
Octrooi Verleent de eigenaar gedurende twintig jaar
een exclusief monopolie op de ideeën achter een uitvin-
ding.
Omvang Maateenheid voor diepte en detail van infor-
matie die een onderneming de klant kan bieden en de
informatie die de onderneming over de klant verzamelt.
On-demand
computing Computingmodel waarbij
ondernemingen computerdiensten inkopen bij externe
diensten en alleen betalen voor de hoeveelheid
rekenkracht die zij werkelijk gebruiken, net zoals zij
voor elektriciteit betalen. Ook wel utility computing
genoemd.
Onderhoud Veranderingen in de hardware, soﬅware,
documentatie of procedures van een productiesysteem
om fouten te corrigeren, aan nieuwe eisen te voldoen of
processen eﬃciënter te maken.
Ondernemingsbrede
temen Bedrijfsbrede
systemen
kennismanagementsys-
voor algemene
doeleinden, gebruikt voor het verzamelen, opslaan,
verspreiden en toepassen van digitale content en
kennis.
[563]
begrippenlijst
Ondernemingsmodel Een abstractie van hoe de
onderneming een product of dienst
aangeeﬅ hoe de onderneming winst genereert.
Ondersteunende
levert en dat
activiteiten Activiteiten die de
uitvoering van primaire activiteiten mogelijk maken.
Bestaan uit de organisatorische infrastructuur, perso-
neelszaken, technologie en acquisitie.
Onderzoek De eerste fase in Simons besluitvormings-
proces, waarin het individu informatie verzamelt
om vast te stellen waar in de organisatie problemen
ontstaan.
Ongestructureerde beslissingen Niet-routinematige
beslissingen waarbij de beslisser een oordeel, evaluatie
en inzichten moet bieden bij de probleemdeﬁnitie. Er is
geen vastgelegde procedure voor het nemen van deze
beslissingen.
Online analytical processing (OLAP) Mogelijkheid
om grote hoeveelheden gegevens vanuit verschillende
perspectieven te manipuleren en analyseren.
Ontwerp De tweede fase in Simons besluitvormings-
proces, waarbij het individu mogelijke alternatieven
voor een probleem zoekt.
Open systeem Soﬅwaresysteem dat op verschil-
lende hardwareplatforms draait, omdat het bestaat
uit commerciële besturingssystemen, gebruikersinter-
faces, toepassingsstandaarden en netwerkprotocollen.
Opensourcesoﬅware Soﬅware die
gratis
toegang
biedt tot de programmacode, waardoor gebruikers de
code kunnen aanpassen om bugs te repareren of verbe-
teringen aan te brengen.
Operationeel CRM Klantgerichte toepassingen, zoals
verkoopteamautomatisering, callcenter- en klantenser-
viceondersteuning en marketingautomatisering.
Operationeel management Mensen die de dagelijkse
activiteiten binnen de onderneming controleren.
Operationele intelligentie Bedrijfsanalyse die inzicht
levert in gegevens, lopende gebeurtenissen en bedrijfs-
organisaties.
Opt-in Verbiedt
persoonsgegevens
te
verzamelen
tenzij de consument expliciet toestemming verleent
voor het verzamelen en gebruiken van die gegevens.
Opt-out Staat het verzamelen van persoonlijke gege-
vens toe totdat de consument speciﬁek vraagt de gege-
vens niet te verzamelen.
Organisatie
(gedragsdeﬁnitie) Een verzameling
rechten, privileges, plichten en verantwoordelijkheden
die elkaar langdurig in balans houden tijdens perioden
van conﬂict en conﬂictoplossing.
Organisatie
(technische
deﬁnitie) Een
stabiele,
formele, sociale structuur die middelen uit de omge-
ving verwerkt en hiervan output produceert.
Organisatie-impactanalyse Onderzoek naar de
eﬀecten die een systeem heeﬅ op de organisatiestruc-
tuur, gedragingen, besluitvorming en bedrijfsvoering.
Organisatorisch
en
bestuurlijk
kapitaal
Investe-
ringen in organisatie en management, zoals nieuwe
bedrijfsprocessen, managementgedrag, organisatie-
cultuur en training.
Organizational
learning Creatie van nieuwe stan-
daardprocedures en bedrijfsprocessen die de ervaring
van de organisatie weerspiegelen.
Output Het distribueren van de verwerkte informatie
aan mensen die deze informatie zullen gebruiken of
aan de activiteiten waarvoor de informatie nodig is.
Outsourcing Het uitbesteden van het beheer van
computercentra of telecommunicatienetwerken of de
ontwikkeling van toepassingen aan externe leveran-
ciers.
Outsourcing naar het buitenland Uitbesteding van
een deel van het ontwikkelwerk aan nieuwe systemen
of van het onderhoud aan bestaande systemen uit aan
externe leveranciers in een ander land.
Overstapkosten De kosten voor de klant of onderne-
ming, in verloren tijd, geld of middelen, wanneer ze
overstappen van de ene leverancier of het ene systeem
naar een concurrent.
P
Packet switching Technologie die blokken tekst
verdeelt in kleine bundeltjes gegevens van een vaste
afmeting en deze op de meest eﬃciënte manier over
beschikbare communicatiekanalen verstuurt.
Parallelle strategie Een veilige en conservatieve
conversiebenadering waarbij zowel het oude als het
mogelijke vervangende systeem naast elkaar worden
gebruikt, totdat iedereen er zeker van is het dat nieuwe
systeem goed functioneert.
Particularisme Het nemen van beslissingen en
acties op basis van een beperkt aantal of persoonlijke
kenmerken.
Partner relationship management (PRM) Automati-
sering van de relaties tussen de onderneming en haar
verkopende partners, waarbij klantgegevens en analy-
tische instrumenten worden gebruikt voor de verbete-
ring van de samenwerking en verkopen.
Patches Kleine stukken soﬅware die de fout repa-
reren zonder de goede werking van de soﬅware te
verstoren.
Patent Zie octrooi
Peer-to-peerarchitectuur Netwerkarchitectuur die
alle computers op het netwerk gelijk behandelt; wordt
veel gebruikt in kleine netwerken.
[564]
begrippenlijst
Personal area network (PAN) Een computernetwerk
dat wordt gebruikt voor communicatie tussen digitale
apparaten (waaronder telefoons en PDA’s) binnen een
gebied van tien meter.
Personalisatie Mogelijkheid voor handelaren om
marktberichten te richten aan speciﬁeke personen door
het bericht aan te passen aan de naam, interesses en
eerdere aankopen van die persoon.
PERT-chart Graﬁsche afeelding van projecttaken en
de onderlinge verbanden.
Pharming Phishing-techniek die gebruikers door-
stuurt naar een vervalste webpagina, ook als de
persoon in kwestie het juiste adres van de webpagina
in zijn of haar browser heeﬅ opgegeven.
Phishing Een in toenemende mate populaire vorm
van spooﬁng waarbij nepwebsites worden opgezet of
zeer geloofwaardig uitziende zakelijke e-mailberichten
worden verstuurd om bij de gebruikers vertrouwelijke
informatie los te krijgen.
Pilot study Strategie om een nieuw systeem eerst
in een klein deel van de organisatie te introduceren
totdat het systeem functioneel is; slechts dan wordt de
conversie van het systeem ook in de rest van de organi-
satie uitgevoerd.
Podcasting Een manier om audio-uitzendingen via
internet te publiceren, die gebruikers de mogelijkheid
biedt om audiobestanden op hun pc’s of draagbare
muziekspelers te downloaden.
Portal Website of een andere dienst die fungeert als
beginpunt op het web of op een intern bedrijfssysteem.
Portfolioanalyse Analyse van de portfolio met moge-
lijke projecten binnen een onderneming om de risico’s
en baten te bepalen en een informatiesysteem te kiezen.
Prestatie-indicator Een standaardmaat voor pres-
tatie.
Prijsdiﬀerentiatie Voor dezelfde of vrijwel dezelfde
goederen bij verschillende doelgroepen andere prijzen
hanteren.
Prijstransparantie Het gemak waarmee consu-
menten de verschillende prijzen in een markt kunnen
onderzoeken.
Primair
geheugen Deel van de computer dat
programma-instructies en de gegevens die door de
instructies worden gebruikt, tijdelijk opslaat.
Primaire
activiteiten Activiteiten die direct te
maken hebben met de productie en distributie van de
producten en diensten van de onderneming.
Primaire sleutel Unieke identiﬁer voor alle informatie
in elke rij van een databasetabel.
Private cloud Een bedrijfseigen netwerk of een data-
centrum dat een verbinding vormt tussen servers,
opslag, netwerken, gegevens en toepassingen als een
reeks gevirtualiseerde diensten die door gebruikers
binnen een bedrijf worden gedeeld.
Private exchange Andere benaming voor een privaat
industrieel netwerk.
Private industriële netwerken B2B-extranetten die
zijn gericht op continue bedrijfsprocescoördinatie
tussen bedrijven voor samenwerking en supply chain
management. Een privaat industrieel netwerk bestaat
standaard uit een grote onderneming die een extranet
gebruikt voor de contacten met haar leveranciers en
andere belangrijke zakenpartners.
Privacy De eis van personen om met rust gelaten te
worden, vrij van toezicht door of inmenging van andere
personen of organisaties, waaronder de staat.
Privacy by design Wanneer soﬅware en IT-diensten
worden ontwikkeld die privacybescherming al structu-
reel in het ontwerp hebben opgenomen.
Processpeciﬁcaties Beschrijven de logica van de
processen op de laagste niveaus van een gegevens-
stroomdiagram.
Productdiﬀerentiatie Concurrentiestrategie om
merkloyaliteit op te bouwen door nieuwe en unieke
producten en diensten te ontwikkelen die niet
eenvoudig door concurrenten gekopieerd kunnen
worden.
Productiefase Fase nadat het nieuwe systeem is geïn-
stalleerd en geconverteerd; het systeem wordt door de
gebruikers en technische specialisten gebruikt om te
bepalen hoe goed het aan de oorspronkelijke doelen
beantwoordt.
Productie-
en
servicewerkers Mensen die de
producten en diensten van de organisatie produceren.
Proﬁling Het gebruik van computers om data uit
meerdere bronnen te combineren en digitale dossiers
met gedetailleerde informatie over personen aan te
maken
Prognoseanalyse Een analyse van de portfolio van
potentiële toepassingen binnen een bedrijf voor het
bepalen van de risico’s en baten, en voor het selecteren
uit alternatieven voor informatiesystemen.
Programmadata-afankelijkheid De nauwe relatie
tussen gegevens die in bestanden zijn opgeslagen
en de speciﬁeke programma’s die nodig zijn om deze
bestanden te updaten en bij te houden. Veranderingen
in de organisatie of het formaat van de gegevens
vereisen veranderingen in alle programma’s die deze
gegevens gebruiken.
Programmeerfase Het proces van het vertalen van
de systeemspeciﬁcaties die tijdens de ontwerpfase zijn
opgesteld in programmacode.
Programmeren Fase in de levenscyclus van een
systeem waarin de ontwerpspeciﬁcaties die tijdens de
[565] begrippenlijst
ontwerpfase zijn geproduceerd, worden vertaald in
programmacode voor soﬅware.
Programmeurs Hoogopgeleide
technische
specia-
listen die de soﬅware-instructies schrijven voor de
computer.
Project Geplande reeks van verwante activiteiten
voor het bereiken van een speciﬁek bedrijfsdoel.
Projectmanagement Toepassing van kennis, vaardig-
heden en technieken voor het bereiken van speciﬁeke
doelen binnen het opgegeven budget en de tijdslimiet.
Projectportfoliomanagementsoﬅware Helpt orga-
nisaties portfolio’s van projecten en hun onderlinge
verbanden te evalueren en te beheren.
Protocol Een set regels en procedures die de over-
dracht tussen onderdelen in een netwerk regelt.
Prototype Voorlopige werkende versie van een infor-
matiesysteem, voor demonstratie- en evaluatiedoel-
einden.
Prototyping Het snel en goedkoop bouwen van
een experimenteel systeem dat gebruikers kunnen
gebruiken en evalueren, om zo een beter idee te krijgen
van hun informatie-eisen.
Public cloud Een cloud onderhouden door een
externe serviceprovider, toegankelijk via internet en
beschikbaar voor het algemene publiek.
Public key infrastructure (PKI) De inzet van public
key cryptograﬁe die gebruikmaakt van eenn certiﬁ-
caatautoriteit (CA) en digitaal certiﬁcaat.
Publieke-sleutelincriptien Gebruikt twee sleutels:
één gedeeld (of publiek) en één private.
Pull-based model Supply chain waarin de gebeurte-
nissen in gang worden gezet door feitelijke bestellingen
van klanten.
Push-based model Supply chain waarin mastersche-
ma’s voor productie zijn gebaseerd op voorspellingen
of beste schattingen van de vraag naar producten, en
worden producten ‘gepusht’ naar klanten.
Q
Querytaal Hogere taal voor het ophalen van gegevens
die in bestanden of databases zijn opgeslagen.
R
Radio
frequency identiﬁcation (RFID) Technologie
die het volgen van de verplaatsing van goederen door
een keten ondersteunt. RFID-systemen maken gebruik
van kleine labels, tags genoemd, met ingebouwde
microchips die gegevens bevatten over een item en de
plaats ervan.
Ransomware Malware die probeert geld af te persen
van gebruikers door het beheer van hun computers over
te nemen of irritante pop-upberichten weer te geven.
Rapid application development (RAD) Het ontwik-
kelen van systemen in zeer korte tijd, gebruikmaken
van prototypering, vierdegeneratietools en samenwer-
king tussen gebruikers en systeemspecialisten.
Rationalisering van procedures Het stroomlijnen
van de standaardprocedures, waarbij duidelijke knel-
punten worden weggehaald, zodat automatisering
deze procedures eﬃciënter kan maken.
Reclamemodel Website die inkomsten genereert door
een grote doelgroep aan te trekken.
Record Een groep gerelateerde velden.
Referentiële
integriteitsregels Regels die ervoor
zorgen dat de relaties tussen gekoppelde tabellen
consistent blijven.
Reguliere rechtsgang Een proces waarin wetten
bekend zijn en begrepen worden en de mogelijkheid
bestaat om een beroep te doen op hogere instanties om
ervoor te zorgen dat de wetten correct worden toege-
past.
Reikwijdte Maateenheid voor het aantal mensen
waarmee een onderneming kan communiceren en het
aantal producten dat de onderneming die mensen kan
bieden.
Relationeel DBMS Een logisch databasemodel dat
gegevens vertegenwoordigt als tweedimensionale
tabellen. Het kan gegevens in één tabel koppelen aan
gegevens in een andere tabel zolang de twee tabellen
een gezamenlijk gegevenselement hebben.
Repetitive Stress Injury (RSI) Beroepsziekte die
optreedt als spiergroepen herhaaldelijk blootstaan aan
hoge schokbelasting (zoals bij tennis) of tienduizenden
keren blootstaan aan lage schokbelasting (zoals bij
werkzaamheden op het toetsenbord van een computer).
Request for proposal (RFP) Gedetailleerde
lijst
vragen die wordt voorgelegd aan soﬅwareleveranciers
of andere diensten om te bepalen hoe goed het product
van de leverancier kan voldoen aan de speciﬁeke eisen
van de organisatie.
Responsive webdesign Vermogen van een website
om wanneer een gebruiker overschakelt naar appa-
raten van verschillende grootte, zoals een laptop, tablet
of smartphone, automatisch schermresolutie en afeel-
dingsgrootte aan te passen. Hierdoor hoeﬅ er niet voor
elk nieuw apparaat afzonderlijk ontwerp- en ontwik-
kelwerk gedaan te worden.
Risicoanalyse Bepalen hoe vaak een probleem voor-
komt en wat de potentiële schade is. Wordt gebruikt
om de kosten en baten van een controlemiddel vast te
stellen.
Risicomijdend principe Verricht die handeling die de
minste schade of potentieel de minste kosten met zich
meebrengt.
[566]
begrippenlijst
S
Samenwerking Werken met anderen om gedeelde en
expliciete doelen te bereiken.
Schaalbaarheid Het vermogen van een computer,
product of systeem om het aantal gebruikers uit te
breiden zonder dat dit leidt tot problemen in het
systeem.
Scoringmodel Snelle methode om een keuze te
maken tussen alternatieve systemen op basis van de
mate waarin ze voldoen aan geselecteerde doelen.
Secure hypertext transfer protocol (S-HTTP) Protocol
voor het versleutelen van over internet verstuurde gege-
vens, dat zich beperkt tot individuele berichten.
Secure sockets layer (SSL) Biedt client- en server-
computers de mogelijkheid om de codering en decode-
ring te regelen terwijl zij met elkaar communiceren in
een beveiligde websessie.
Semigestructureerde
beslissingen Beslissingen
waarbij slechts een deel van het probleem een duide-
lijke oplossing via een geaccepteerde procedure heeﬅ.
Sensitiviteitsanalyse Model dat herhaaldelijk ‘wat
als’-vragen stelt om te bepalen wat de impact is op het
resultaat als een of meer factoren worden veranderd.
Sensoren Apparaten die gegevens uit de omgeving
verzamelen die door een computersysteem kunnen
worden gebruikt.
Sentimentanalyse Het minen van tekstcommentaar
in een e-mailbericht, blog, sociale-mediaconversatie,
of enquêteformulier voor het opsporen van gunstige
en ongunstige meningen over speciﬁeke onder-
werpen.
Server Computer die is geoptimaliseerd voor het
bieden van soﬅware en andere bronnen aan andere
computers in een netwerk.
Service level agreement (SLA) Formeel contract
tussen klanten en hun dienstverleners dat de speci-
ﬁeke verantwoordelijkheden van de dienstverlener en
de door de klant verwachte servicegraad vastlegt.
Servicegerichte architectuur (service-oriented archi-
tecture, SOA) Soﬅwarearchitectuur die is opge-
Router Een speciale communicatieserver die gebruikt
wordt om gegevenspakketten langs
verschillende
netwerken te sturen en er zo voor te zorgen dat het
bericht op het juiste adres aankomt.
Routines Nauwkeurige regels, procedures en
gebruiken die zijn ontwikkeld om vrijwel alle mogelijke
situaties aan te kunnen.
RSS (Rich Site Summary of Really Simple Syndica-
tion) Technologie waarbij websitecontent in een
zodanige vorm wordt gegoten dat deze in een ander
kader gebruikt kan worden.
bouwd uit op zichzelf staande diensten die met elkaar
communiceren om een werkende soﬅwaretoepassing te
vormen.
Shopping bot Soﬅware met een bepaald niveau van
ingebouwde intelligentie die e-commerceklanten kan
helpen bij het vinden en vergelijken van producten of
diensten die ze willen kopen.
Six sigma Methode voor kwaliteitsmeting en het
stellen van kwaliteitsdoelen. Een speciﬁeke kwali-
teitsmaatstaf van 3,4 fouten per miljoen kansen,
gebruikt om een set methodologieën toe te wijzen voor
het verbeteren van kwaliteit en het terugbrengen van
kosten.
Sleutelveld Een uniek veld dat de record identiﬁceert,
zodat de record kan worden gevonden, bijgewerkt of
gesorteerd.
Smartcard Een kaartje ter grootte van een creditcard
waarop digitale informatie kan worden opgeslagen en
die kan worden gebruikt om elektronisch te betalen.
Smartphone Draadloze telefoon met spraak-, tekst-
en internetfuncties.
Sniﬀer Soort aﬂuisterprogramma dat meekijkt met de
informatie die verstuurd wordt over een netwerk.
Sociaal CRM Instrumenten die een bedrijf in staat
stellen conversaties, gegevens en relaties van klanten
van socialenetwerksites aan CRM-processen te
koppelen.
Sociaal ondernemen Gebruik van socialenetwerk-
platforms, waaronder Facebook, Twitter en interne
sociale bedrijfsinstrumenten voor het inschakelen van
werknemers, klanten en leveranciers.
Sociaal winkelen Gebruik van websites met door de
gebruiker gecreëerde webpagina’s voor het delen van
kennis over punten die van belang kunnen zijn voor
andere klanten.
Sociaal zoeken Poging om relevantere en betrouw-
baarder zoekresultaten gebaseerd op iemands netwerk
of sociale contacten te leveren.
Social engineering Verleiden van medewerkers om
hun wachtwoorden te onthullen door zich voor te doen
als legitieme medewerkers van het bedrijf die infor-
matie nodig hebben.
Sociale kaart Kaart van alle signiﬁcante online
sociale relaties, vergelijkbaar met een sociaal netwerk
dat oﬄine relaties beschrijﬅ.
Socialenetwerksite Online gemeenschap voor het
uitbreiden van het aantal sociale contacten door het
leggen van contacten via zakelijke of privéconnecties.
Sociotechnisch gezichtspunt Bij dit gezichtspunt
wordt optimale organisatorische prestatie bereikt door
zowel de sociale als de technische systemen die in
productie worden gebruikt, te optimaliseren.
[567]
begrippenlijst
Sociotechnisch ontwerp Ontwerp voor het produ-
ceren van informatiesystemen die technische eﬃci-
entie combineren met gevoeligheid voor organisatori-
sche en menselijke behoeﬅen.
Soﬅware as a Service (SaaS) Diensten voor het
leveren van en het toegang verlenen tot soﬅware als
externe webservice.
Soﬅware-deﬁned networking (SDN) Gebruik van
een centraal besturingsprogramma, onafankelijk van
netwerkapparaten, voor het beheren van de gegevens-
stroom op een netwerk.
Soﬅware-deﬁned storage (SDS) Koppelt de soﬅware
van dataopslag los van de onderliggende opslaghard-
ware, door een scheiding aan te brengen tussen soﬅ-
ware voor het beheren van dataopslag en soﬅware voor
de aansturing van de hardware.
Soﬅwarelokalisatie Proces van het zodanig omzetten
van soﬅware dat deze in een tweede taal kan werken.
Soﬅwarepakket Een reeds eerder geschreven
commercieel verkrijgbare verzameling van soﬅware-
programma’s, zorgt ervoor dat een onderneming voor
bepaalde taken niet meer haar eigen soﬅwareprogram-
ma’s hoeﬅ te schrijven.
Spam Ongewenste commerciële e-mail.
Spooﬁng Het misleiden
van
computersystemen
of computergebruikers door de eigen identiteit te
verbergen of door zich te verschuilen achter de identi-
teit van een ander.
Spreadsheet Tabel die twee of meer aspecten van
gegevens in een geschikt formaat weergeeﬅ.
Spyware Technologie die helpt bij het buiten zijn
medeweten verzamelen van informatie over een
persoon of een organisatie.
SQL-injectie Aanval op een website die gebruikmaakt
van kwetsbaarheden in slecht gecodeerd SQL-toepas-
singen (een standaard en veelvoorkomende database-
soﬅwaretoepassing) om zo kwaadaardige programma-
code in de systemen en netwerken van een bedrijf te
introduceren.
Stilzwijgende kennis Expertise en ervaring
van
leden van een organisatie die niet formeel is gedocu-
menteerd.
Strategische
informatiesystemen Informatiesys-
teem dat de doelen, operaties, producten, diensten of
omgevingsrelaties van een organisatie verandert om
een concurrentievoordeel te bereiken.
Strategische overgangen Een beweging van het ene
niveau van een sociotechnisch systeem naar een ander
niveau. Deze overgangen zijn vaak nodig wanneer stra-
tegische systemen worden toegepast waarbij de sociale
en technische
elementen binnen een organisatie
moeten worden veranderd.
Streaming Een publicatiemethode voor muziek- en
videobestanden die een continue contentstroom naar
het apparaat van een gebruiker stuurt zonder dat deze
lokaal op het apparaat wordt opgeslagen.
Structured Query Language (SQL) De standaard-
datamanipulatietaal voor relationele databasemanage-
mentsystemen.
Structuurschema Systeemdocumentatie die elk
ontwerpniveau, de relaties tussen de niveaus en de
locatie in de ontwerpstructuur aangeeﬅ; kan één
programma, één systeem of een onderdeel van een
programma weergeven.
Supply
chain Netwerk van faciliteiten voor het
inkopen van materialen, het transformeren van grond-
stoﬀen in producten en het distribueren van eindpro-
ducten naar de klanten.
Supply-chain-managementsystemen
(SCM)
Infor-
matiesystemen die zijn gericht op het ondersteunen
van de onderneming bij het beheren van haar relatie
met leveranciers voor het optimaliseren van de plan-
ning, de bevoorrading, de productie en de levering van
goederen en diensten.
Supply-chain-planningssystemen Systemen die het
bedrijf de mogelijkheid bieden vraagvoorspellingen
voor een product te genereren en inkoop- en fabricage-
plannen voor dat product te ontwikkelen.
Switch Een apparaatje dat netwerkcomponenten kan
verbinden, het heeﬅ meer intelligentie dan een hub en
kan gegevens ﬁlteren en doorsturen naar een gespeciﬁ-
ceerde bestemming.
Systeemanalisten Specialisten die
ondernemings-
problemen en -eisen vertalen in informatie-eisen en
-systemen, fungeren als tussenpersoon tussen de infor-
matiesysteemgroep en de rest van de organisatie.
Systeemanalyse De analyse van een probleem dat de
organisatie met een informatiesysteem wil oplossen.
Systeemlevenscyclus Traditionele methode voor
het ontwikkelen van een informatiesysteem dat het
systeemontwikkelingsproces opdeelt in formele fasen
die sequentieel moeten worden doorlopen en waarbij er
een formele taakverdeling is tussen eindgebruikers en
IT-specialisten.
Systeemontwerp Gegevens over hoe een systeem zal
voldoen aan de informatie-eisen die door de systeem-
analyse zijn aangegeven.
Systeemontwikkeling De activiteiten die samen een
oplossing voor een organisatorisch probleem of voor
het benutten van een mogelijkheid produceren in de
vorm van een informatiesysteem.
Systeemtest Test het functioneren van het informa-
tiesysteem als geheel om te bepalen of de verschillende
modules samenwerken zoals was voorzien.
[568]
begrippenlijst
T
T1-lijn Een toegewijde telefoonverbinding bestaande
uit 24 kanalen die een overdrachtssnelheid van 1,544
megabit per seconde kan ondersteunen. Elk kanaal kan
worden geconﬁgureerd om spraak- en gegevensverkeer
te transporteren.
Tablet Mobiele handcomputer, groter dan een mobiele
telefoon en voornamelijk bediend door het aanraken
van een vlak scherm.
Taxonomie Een schema voor het zodanig classiﬁ-
ceren van informatie en kennis dat deze gemakkelijk
toegankelijk is.
Teams Formele groepen waarvan de leden samen-
werken om speciﬁeke doelen te bereiken.
Technologiestandaarden Speciﬁcaties die de compa-
tibiliteit van producten en de mogelijkheid om in een
netwerk te communiceren bewerkstelligen.
Telecommunicatie De elektronische overdracht van
informatie, gewoonlijk over grote afstand.
Telepresence Een technologie die iemand de moge-
lijkheid biedt om op een locatie anders dan zijn of haar
werkelijke fysieke locatie aanwezig te zijn.
Telnet Netwerktool waarmee iemand via het ene
computersysteem op een ander systeem kan werken.
Testen Uitvoerig en zorgvuldig proces dat bepaalt of
het systeem de gewenste resultaten produceert onder
bekende condities.
Testen
van
onderdelen Het proces waarbij elk
programma in het systeem apart wordt getest. Soms
wordt dit ook wel het testen van programma’s genoemd.
Testplan Voorbereid door het ontwikkelingsteam in
samenwerking met gebruikers; bevat alle voorberei-
dingen voor de reeks tests die op het systeem worden
uitgevoerd.
Textmining Ontdekken van patronen en verbanden in
grote verzamelingen ongestructureerde gegevens.
Token Fysiek apparaatje, vergelijkbaar met een iden-
titeitskaart die ontworpen is om de identiteit van een
afzonderlijke gebruiker vast te stellen.
Total cost of ownership (TCO) Geeﬅ de totale kosten
aan voor het bezitten van technologie, inclusief de
oorspronkelijke aanschafosten, kosten voor upgrades
van hardware en soﬅware, onderhoud,
technische
ondersteuning en training.
Total Quality Management (TQM) Een concept dat
alle mensen in een organisatie de verantwoordelijk-
heid geeﬅ over de kwaliteitscontrole.
Traditionele
bestandsomgeving Een manier om
gegevens te verzamelen en te onderhouden in een orga-
nisatie, waarbij elk functioneel gebied of elke afdeling
eigen gegevensbestanden en programma’s maakt en
beheert.
Transactiekosten Kosten van deelname in een markt.
Transactiekostentheorie Economische theorie die
zegt dat ondernemingen groter worden omdat ze dan
intern goedkoper markttransacties kunnen uitvoeren
dan mogelijk zou zijn met externe ondernemingen op
de markt.
Transactieverwerkingssystemen
(TPS) Gecompute-
riseerde systemen die de dagelijkse routinetransacties
die nodig zijn voor de bedrijfsvoering uitvoeren en
registreren; ze dienen het operationele niveau van de
organisatie.
Transmission Control Protocol/Internet Protocol (TCP/
IP) Referentiemodel ontwikkeld door het Ameri-
kaanse ministerie van Defensie voor het koppelen van
verschillende typen computers en netwerken; wordt
gebruikt voor internet.
Transnationale
organisatie Werkelijk wereldwijd
beheerde onderneming zonder nationaal hoofdkan-
toor; de waardetoevoegende activiteiten worden
vanuit een internationaal perspectief beheerd, zonder
dat hierbij wordt gelet op nationale grenzen, om waar
dan ook vraag en aanbod op elkaar af te stemmen en
om te proﬁteren van de plaatselijk concurrentievoor-
delen.
Trojaans paard Een soﬅwareprogramma dat goed-
aardig lijkt, maar dan iets anders doet dan verwacht.
Tupel Een rij of record in een relationele database.
Two-factor authentication (2FA) Het valideren van de
gebruikersidentiteit met
twee identiﬁcatiemiddelen,
waarvan een gewoonlijk een fysiek bewijs is en de
ander gewoonlijk bestaat uit gegevens.
U
Uniﬁed threat management (UTM) Allesomvattend
beveiligingssysteem dat meerdere beveiligingspro-
gramma’s, zoals ﬁrewalls, virtual private networks,
inbraakdetectiesystemen, soﬅware voor het ﬁlteren
van webcontent en antispamsoﬅware, combineert tot
één programma.
Uniform resource locator (URL) Het adres van een
speciﬁeke informatiebron op internet.
Unix Besturingssysteem voor alle typen computers
dat machineonafankelijk is en verschillende gebrui-
kers, multitasking en netwerken ondersteunt. Wordt
gebruikt op krachtige werkstations en op servers.
V
Veld Een groep tekens een woord, zin of cijfer, zoals
iemands naam of leeﬅijd.
Veranderingsagent In de context van implementatie
is dit de persoon die fungeert als katalysator voor het
hele veranderingsproces en die ervoor moet zorgen dat
[569] begrippenlijst
alle betrokken partijen de wijzigingen die het nieuwe
systeem produceert accepteren.
Veranderingsmanagement Het managen van de
gevolgen van veranderingen in de organisatie vanwege
een innovatie zoals een nieuw informatiesysteem.
Verantwoordelijkheid Het accepteren van de poten-
tiële kosten, taken en verplichtingen die voortvloeien
uit de besluiten die je neemt.
Verkoopmodel Verkopen van goederen, informatie of
diensten aan klanten als de voornaamste inkomsten-
bron voor een bedrijf.
Verstorende technologieën Technologieën met een
verstorende invloed op sectoren en bedrijven, omdat
hierdoor bestaande producten, diensten en bedrijfsmo-
dellen verouderd raken.
Verwerking Het omzetten, manipuleren en analy-
seren van onbewerkte input in een vorm die meer bete-
kent voor mensen.
Verwerven
(procurement) Het aankopen van
goederen en materialen, bevoorrading, onderhandelen
met leveranciers, betalen van goederen en het maken
van leveringsafspraken.
Virtual private network (VPN) Een beveiligde verbin-
ding via internet tussen twee locaties om onderne-
mingsgegevens te versturen. Biedt een goedkoop alter-
natief voor een particulier netwerk.
Virtual Reality Modeling Language (VRML) Set speci-
ﬁcaties voor interactieve, 3D-modellen op het world
wide web.
Virtualisatie Zodanige
presentatie van een reeks
computermiddelen dat ze alle toegankelijk zijn zonder
beperkingen door fysieke conﬁguratie of geograﬁsche
locatie.
Virtual-realitysystemen Interactieve graﬁsche soﬅ-
ware en hardware die computersimulaties maakt die
zeer realistisch aandoen.
Virtueel bedrijf Organisatie die netwerken gebruikt
om mensen, middelen en ideeën aan elkaar te koppelen
om producten en diensten te maken en distribueren
zonder te worden tegengehouden door de traditionele
grenzen van de organisatie of fysieke locatie.
Visueel internet Staat voor linken door het web naar
visuele sites zoals Pinterest waar tekstdocumenten
vervangen zijn door foto’s en gebruikers op foto’s en
visuele kenmerken zoeken.
Voice over IP (VoIP) Faciliteiten voor het verzenden
van gesproken informatie via het internetprotocol (IP).
Voorspellend zoeken Onderdeel van een zoekalgo-
ritme dat bij het invoeren op basis van populaire zoek-
opdrachten voorspelt hoe een zoekopdracht van een
gebruiker eruit gaat zien. Levert een verv
Voorspellende analyse Het gebruik van data-mining-
technieken, historische gegevens en aannames over
toekomstige omstandigheden voor het voorspellen van
de uitkomsten van gebeurtenissen, zoals de kans dat
een klant op een aanbod zal reageren of een speciﬁek
product zal kopen.
W
Waardeketenmodel Model dat benadrukt bij welke
primaire of ondersteunende activiteiten die een marge
of waarde toevoegen aan de producten of diensten van
een onderneming informatiesystemen het best kunnen
worden toegepast om het concurrentievoordeel te
vergroten.
Waardeweb Klantgestuurd netwerk van onafhanke-
lijke bedrijven die informatietechnologie gebruiken
voor het coördineren van hun waardeketens om geza-
menlijk een product of dienst voor een markt te produ-
ceren.
War driving Techniek waarbij meegluurders langs
gebouwen rijden of buiten parkeren en proberen draad-
loos netwerkverkeer te onderscheppen.
Web 2.0 Tweede generatie, interactieve internetdien-
sten waarmee mensen kunnen samenwerken,
infor-
matie kunnen delen en nieuwe online diensten kunnen
creëren, zoals mashups, blogs, RSS en wiki’s.
Webbakens Kleine soﬅwareprogramma’s in een
e-mail of webpagina die de klikstroom van internetge-
bruikers bijhouden.
Web der dingen Alomtegenwoordig web waarbij elk
object of elke machine een unieke identiteit heeﬅ en
in staat is internet met andere machines te koppelen of
gegevens te versturen. Ook bekend als het industriële
internet.
Webbrowser Eenvoudig te gebruiken soﬅware voor
het verkrijgen van toegang tot het World Wide Web en
internet.
Webhostingdienst Onderneming met grote webser-
vercomputers die websites van abonnees beheert.
Webmining Ontdekking en analyse van nuttige
patronen en informatie van het world wide web.
Webserver Soﬅware die de verzoeken van gebrui-
kers om webpagina’s beheert op de computer waar de
pagina’s zijn opgeslagen en die de pagina’s naar de
computer van de gebruiker stuurt.
Webservices Een verzameling zwak gekoppelde soﬅ-
warecomponenten die gebruikmaken van normale stan-
daarden en talen voor webcommunicatie om onderling
informatie uit te wisselen. Zij maken het mogelijk dat
twee verschillende systemen, ongeacht de besturings-
systemen of programmeertalen waarop de systemen
zijn gebaseerd, informatie uit kunnen wisselen.
[570]
begrippenlijst
Website Alle world wide web-pagina’s die door een
organisatie of een persoon worden onderhouden.
Werkprocedures Methoden voor het oplossen van
problemen en andere oplossingen die door een speci-
ﬁeke organisatie of industrie zijn ontwikkeld.
Werkstation Desktopcomputer met krachtige graﬁ-
sche en wiskundige capaciteiten en met de moge-
lijkheid verschillende complexe taken tegelijk uit te
voeren.
Wet van Moore Stelling dat het aantal componenten
op een chip elk jaar verdubbelt.
Wettelijke aansprakelijkheid Een kenmerk van poli-
tieke systemen waarin een stelsel van wetten personen
in staat stelt om de schade op andere personen,
systemen of organisaties te verhalen.
Wide area network (WAN) Telecommunicatienetwerk
dat een groot geograﬁsch gebied bedient. Veel WAN’s
bestaan uit een combinatie van bekabelde, satelliet- en
microgolﬅechnologieën.
Wiﬁ De IEEE-verzameling standaarden voor draad-
loze LAN’s is de 802.11-familie.
Wijsheid De gezamenlijke en individuele ervaring
van het toepassen van kennis op de oplossing van
problemen.
Wijsheid van de massa Het geloof dat grote aantallen
mensen betere beslissingen over een breed scala aan
onderwerpen of producten kunnen nemen dan één
iemand of een kleine groep deskundigen (voor het eerst
voorgesteld in een boek van James Surowiecki).
Wiki Collaboratieve websites waar bezoekers sitecon-
tent kunnen toevoegen, verwijderen of aanpassen,
waaronder het werk van eerdere auteurs.
WiMax (Worldwide Interoperability for Microwave
Access) De populaire term voor IEEE-standaard
802.16, bekend als de ‘interface door de lucht voor
vaste draadloze breedbandtoegangssystemen’. Het
heeﬅ een draadloos toegangsbereik tot 50 en een snel-
heid voor gegevensoverdracht tot 75 Mbps.
Windows 10 Meest recente Microsoﬅ Windows-bestu-
ringssysteem, dat zowel op tablets als pc’s draait, en
voorzien is van multitouchfuncties.
Windows Microsoﬅ-familie van besturingssystemen
voor zowel netwerkservers als clientcomputers.
Wintel-pc Elke computer met een Intel-micropro-
cessor (of compatibele processors) en een Windows-
besturingssysteem.
Wireless sensor network (WSN) Netwerk van onder-
ling verbonden draadloze apparaten die zijn ingebouwd
in de fysieke omgeving om veel punten op onderling
grote afstanden te kunnen meten. Gebaseerd op appa-
raten met ingebouwde gegevensverwerking, opslag en
radiofrequente sensoren en antennes.
World wide web Een systeem met universeel geaccep-
teerde standaarden voor het opslaan, vinden, format-
teren en weergeven van informatie in een netwerkom-
geving.
Wormen Onafankelijke computerprogramma’s die
zichzelf via een netwerk van een computer naar andere
computers kopiëren.
X
XML (Extensible Markup Language) Algemene taal
die de structuur van een document beschrijﬅ en koppe-
lingen naar verschillende documenten ondersteunt,
waardoor de gegevens door de computer kunnen
worden bewerkt. Wordt gebruikt voor web- en andere
toepassingen.
Z
Zakelijke drijfveer Een kracht in de omgeving waarop
ondernemingen moeten reageren en die de richting van
de onderneming beïnvloedt.
Zero-day vulnerabilities Lekken in soﬅware die de
ontwikkelaar niet kent.
Zoekkosten De kosten voor het zoeken naar geschikte
producten en voor het opsporen van leveranciers,
prijzen en leveringsvoorwaarden voor een speciﬁek
product overal ter wereld.
Zoekmachine Een tool om speciﬁeke sites of infor-
matie op internet te vinden.
Zoekmachinemarketing Gebruik van zoekmachines
om in hun resultaten door adverteerders betaalde links
af te leveren.
Zoekmachineoptimalisatie (SEO) Het proces van het
zodanig aanpassen van de content, opmaak en inde-
ling van een website, dat de site hoger in de ranking
van populaire zoekmachines komt en meer sitebezoe-
kers genereert.